Ich bebe
Bei dem verwegnen Schritt.
Ja, folgt der Liebe nur; mit freundlichen Gebärden
Lockt sie euch anfangs nach.
Doch wenn ihr einmal den Weg verliert,
So führt kein Irrlicht euch so schlimm, als sie euch führt.
Bisher ging's ziemlich schlimm, doch es wird täglich schlimmer.
Mein Mann macht's bald zu toll. Bisher gab's wohl Verdruß;
Doch jetzt treibt er's, daß ich ihn gar verachten muß.
Meine Hand hat er, Alcest inzwischen
Besitzt, wie sonst, mein Herz.
Das Herz, das er zuerst entflammt,
Das erst durch ihn gefühlt, was Liebe sei.
Kalt, spröde war dies Herz, eh es Alcest erweichte.
Wie glücklich war ich sonst!
Wie liebte mich Alcest.
Das Schicksal trennt' uns bald, und, ach, für meine Sünden
Mußt ich mich, welch ein Muß! mit einem Vieh verbinden.
Was seh ich!
Des Vaters Wachsstock! Wie
Kam der hierher? Vielleicht! Da werd ich fliehen müssen.
Vielleicht belauscht er uns.
Nur das begreif ich nicht, wie er ihn hier verlor.
Ach nein, das ganze Haus liegt ja in tiefem Schlafe.
Mein Vater kann nicht wohl. – Wer weiß, wie es geschah!
Es mag drum sein.
Alcest ist noch nicht da?
Mein Herz schwimmt noch in seltnem Zweifel,
Ich hoff und fürcht ihn doch.
Du bist zu zärtlich, Herz. Was ist denn dein Verbrechen?
Versprachst du, treu zu sein? Und konntest du's versprechen?
Dem Menschen treu zu sein, an dem kein gutes Haar,
Der unverständig, grob, falsch!
Fürwahr!
Wenn so ein Scheusal nicht den Abscheu gnug entschuldigt,
So lob ich mir das Land, wo man dem Teufel huldigt.
Er ist ein Teufel!
Dir wart ich immer gern.
Die Gefahren
Von hier und dort.
Du weißt es, was mein Herz um deinetwillen litt.
Du kennst dies ganze Herz! Verzeih ihm diesen Schritt.
Verzeihst du ihn, so fühl ich keine Reue.
Warum kam ich hierher? Gewiß, ich weiß es kaum.
Es ist mir wie ein Traum.
Sieh, ein ganzes Herz voll Plagen
Bring ich zu dir.
Ein sympathetisch Herz wie deines fand ich nie!
Mußt ich nur dich so vollkommen finden,
Um mit dem Gegensatz von dir mich zu verbinden.
Ich hab ein Herz, das nicht tot für die Tugend ist.
So liebenswert du bist,
Alcest, ich würde nie aus meinen Schranken weichen,
Wär Söller nicht ein Mann, um mich herauszuscheuchen.
Ich dachte, da die Not mich zwang, dich zu verlassen,
Ihn zu ertragen.
Allein, ich muß ihn hassen.
Dumm ohn ein gutes Herz und boshaft ohn Verstand.
Zum Schelmen viel zu feig, zu schlimm, um treu zu denken,
Beschäftigt sich sein Kopf mit ungeschliffnen Ränken,
Verleumdet, lügt, betrügt.
Mit ihm zu leben! Denk, wie sehr das mich betrübte
Hofft ich nicht –
Daß mich Alcest noch liebte.
Das lindert meine Pein,
Von einem wenigstens, von dir beklagt zu sein.
Alcest, bei dieser Hand, der teuern Hand, beschwöre
Ich dich, behalte mir dein Herz gewogen.
Dies Herz, das nur für dich empfand,
Kennt keinen andern Trost als den von deiner Hand.
Mein Freund!
Grausamer, laß mich gehn.
Freund, noch diesen letzten Kuß
Und dann leb wohl!
Ich gehe, weil ich muß.
Ich geh, weil ich dich liebe.
Ich würde einen Freund verlieren, wenn ich bliebe.
Es strömt der Klagen Lauf am liebsten in der Nacht,
An einem sichern Ort, wo nichts uns zittern macht.
Man wird vertraulicher, je ruhiger man klaget.
Allein für mein Geschlecht ist es zuviel gewaget.
Die Liebe nennet sich zuerst Vertraulichkeit.
Ein schmerzerweichtes Herz, in dieser sichern Zeit,
Versagt dem Freunde nicht den Mund zu Freundschaftsküssen
Ein Freund ist auch ein Mensch.
Leb wohl!
Mein Vater, denken Sie!
Verzeihen Sie, mein Kopf schwillt von ganz andern Sorgen.
Alcestens Geld, das er erst kurz empfing,
Ist miteinander fort!
Nicht doch, es ist gestohlen.
Ei, vom Zimmer weg.
Wer's wüßte!
Ja, von Alcestens Tisch, aus der Schatull heraus.
Heut nacht.
Er ist bestürzt und murrt; hat er's wohl selbst getan?
Im Zimmer war er nun, der Wachsstock klagt ihn an.
Wie's ihm ein Schaden ist, so ist's auch uns ein Schaden;
Es wird am Ende doch dem Gastwirt aufgeladen.
Er schlägt mich gänzlich nieder.
Schon gut, die Reue kömmt ihm ein.
Und wenn er's wiederhat, so mag der Täter sein,
Wer will. Man sagt's ihm nicht, und ihn bekümmert's weiter
Auch nicht.
Gebt acht, er kömmt und offenbart sich mir.
Eh hab ich aller Welt als Ihnen was verschwiegen,
Drum hoff ich, dieses Mal auch zu verdienen –
Ich nehm sie strenger nicht die Tat, als Sie sie nehmen.
Kein Mensch.
Und niemand denkt an Sie.
Ich fand den Wachsstock.
Ich!
Das Beste, dächt ich, wär, Sie redeten ihn an
Und sagten: Herr Alcest, ich weiß, wer es getan.
Sie wissen selbst, wie leicht Gelegenheit verführet;
Doch kaum war es entwandt, so war er schon gerühret,
Bekannt' und gab es mir. Da haben Sie's. Verzeihn
Sie ihm. – Gewiß, Alcest wird gern zufrieden sein.
Ja, geben Sie's ihm so.
Sie haben's nicht?
Woher?
Und wer
Hat's denn?
Jawohl, wenn Sie's nicht haben.
Wo taten Sie's denn hin?
Ich?
Wie käm ich denn dazu?
Ich versteh Sie nicht.
Nein, das ist mir zu hoch! jetzt klagen Sie mich an;
Und sagten nur erst jetzt, Sie hätten's selbst getan.
Mein Vater!
Ja!
Beweist das gleich?
Waren
Sie denn nicht auch, heut früh –
Was machen Sie, Alcest? Sie scheinen mich zu fliehen.
Hat denn die Einsamkeit so viel, Sie anzuziehen?
Zwar der Verlust ist groß und kann Sie billig schmerzen.
Die große Gütigkeit wird gerne zum Verschwenden.
Wie soll ich das verstehn?
Ja, wie paßt das hier?
So wissen Sie?
Und Sie verzeihn?
Mich dünkt.
Respekt vor Ihrem Geld, allein ich hab's nicht nötig.
Was ist das für ein Ton? Ich weiß nicht, faß ich's recht?
Ha, Sie verkennen mich!
Vergeht! Wie das?
Was soll das heißen, Herr!
Alcest!
Was! Ich will es wissen! Was?
Der Teufel! Wollen Sie!
Geschwind.
Er darf? Ist es so weit mit seiner Bosheit kommen!
Sie sind nicht wert.
Mir vom Gesicht.
Weg von mir! Nein, ich verzeih es nicht.
Mein Vater scheut sich nicht, mir meinen Ruf zu rauben.
Und Sie, Alcest, und Sie! Sie konnten's würklich glauben?
Mein Vater, wissen Sie's, mein Vater hat's getan.
Nicht seine Tochter, nein die Bosheit klagt ihn an.
Mein harter Vater bleibt
Bei dem verhaßten Ton.
Da ist Alcest!
Es muß, es muß sich zeigen.
Er ist der Dieb, mein Herr!
Du!
Wie gern.
Gerne.
Da!
