Recht wohl, lieber Görge!
Gut.
Schön! Und dann kommst du aufs Krautland und gräbst, und findest mich da mit dem Frühstück.
Du sollst eine gute Suppe haben.
Mir geht's ebenso.
Leb wohl, Görge!
Selten wenigstens. Wieso?
Zwölf Wochen.
Leb wohl. Wie oft haben wir das nicht schon gesagt!
Und uns immer wieder suchen und finden.
Ich komme gleich nach. Leb wohl!
Görge!
Du hast was vergessen.
Noch einen Kuß!
Lieber Görge!
Sie werden's auch bald nicht mehr merken.
Machen Sie nur kein Geheimnis daraus! – Sie ist ja so hübsch.
Und Sie sind auch so ein schöner junger Herr.
Sie scherzen, gnädiger Herr.
Er hat mich oft genug gequält.
Und Sie? –
Wenn Sie's nicht ungnädig nehmen wollen.
In wenig Tagen leugnen Sie es nicht mehr.
Fräulein Karoline, die neulich mit der alten Tante hier zum Besuche war.
Es ist recht schön, daß Sie sich auch verheiraten.
Jetzt gefällt mir's erst zu Hause.
Und wenn der Vater die Zeitungen liest und sich um die Welthändel bekümmert, da drücken wir einander die Hände.
Und wenn der Vater gar nicht begreifen kann, wie er die französische Nation aus den Schulden retten will, da sag ich: »Görge, wir wollen uns nur hüten, daß wir keine Schulden machen.«
Und glücklich.
Das wird wieder eine Lust auf dem Schlosse werden!
Zu der man immer lief, wenn jemand krank war.
Die so gute Salben wußte, wenn man sich verbrannt hatte.
Ich denk's. Sein Sie nicht böse, gnädiger Herr, daß wir so vorlaut sind.
Sie so glücklich zu sehen als uns.
Es ist verlorne Zeit.
Das wird hübsch sein, wenn sie zusammen spielen. Sie dürfen doch?
Das wird eine Lust sein!
Gleich! Gleich!
Den Augenblick!
Da werd ich ausgeschmält.
Jawohl. Ich vergaß darüber den Vater.
Hier, Vater.
Der gnädige Herr kam gegangen, und wie er so gut ist, schwatzte er mit uns.
Steht hier.
Ist gleich warm.
Was denn, Vater?
Wieso?
Auch, Vater. Ich hab ihm ein Butterbrot gegeben.
Nicht doch! Für Euch so gut wie für ihn.
Sollte alles bleiben vor wie nach.
Gewiß. Hier ist der Kaffee.
Hier ist die Milch.
Hier die Tasse! der Löffel! der Zucker! Wollt Ihr auch ein Butterbrot?
Hier steht sie.
Ich muß fort.
Görgen die Suppe bringen, der mag den Kaffee nicht.
Er will erst was arbeiten. Auf dem Krautlande hat er eine Laube gebaut, da machen wir ein Feuerchen an, wärmen die Suppe und verzehren sie mit einander.
Wie meint Ihr?
So soll's ja sein.
Zu Mittag sollt Ihr ein gut Essen haben; ich sage nicht was.
Seid nicht verdrießlich.
So lebt wohl.
Vater! Vater!
Macht auf, Vater! Was ist das für ein Lärm?
Vater! wo bleibt Ihr? Macht auf!
Was ist das? Was gibt das?
Mein Topf! Vater, was heißt das?
Mein Schrank! Der Zucker! O weh! o weh! Schnaps? Wo ist er?
Das ist recht. Wir wollen ihn gleich den Gerichtsleuten überliefern. Sie kommen schon.
Die Nachbarn sind zum Richter gelaufen, da es hier im Hause Lärm gab.
Mein schöner Topf!
Warum nicht gar.
Unmöglich! Der Schuft?
Ich gebe mich nicht zufrieden. Mein schöner Topf!
Die verliert man nicht gleich. Ihr dürft ja nur sagen: wie Euch der Kerl hätte anwerben wollen, hätte ihn Görge brav durchgeprügelt.
O verwünscht!
Bemüh Er sich nicht, Herr Richter.
Es war Spaß.
Ich – Ich – neckte mich mit Görgen.
Da hatt ich im Milchschranke einen schönen Topf saure Milch – und schloß den Schrank zu und ging weg – Da kam Görge – Warte nur, Görge! – Da kam Görge, und hatte Appetit – und brach den Schrank auf.
Und rahmte mir den Topf ab – und machte sich ein Frühstück zurecht – hier steht es noch – da kam ich nach Hause – und war böse – und – gab ihm eine Ohrfeige – da hascht er mich – und kitzelte mich, und da schrie ich – und da balgten wir uns, und da warfen wir die Stühle um – und da fiel einer dem Vater auf die Füße – Nicht wahr, Vater?
Und da schrie ich noch ärger – und –
Ich lüge nicht.
Ja.
Ich erinnere mich's nicht.
O verwünscht!
Ich versteh's nicht.
Lieber Herr Richter!
Seid Ihr nicht mein Pate?
So laßt Euch bedeuten, Herr Richter.
Da kommt zum Glück der gnädige Herr.
Gnäd'ger Herr! Gnäd'ger Herr! Zu Hülfe! Zu Hülfe!
Helfen Sie uns, gnädiger Herr!
Gnädiger Herr!
Machte sich über die Milchtöpfe –
Er fürchtet sich vor Görgen.
Es war ihm nur um ein Frühstück zu tun. Da sehen Sie nur, gnädiger Herr, welche schöne saure Milch er sich zurechtgemacht hat, mit geriebenem Brot und Zucker und allem. Das liebe Gut! man muß es nun wegwerfen; es kann's kein ehrlicher Mensch genießen, da der Unflat die Schnauze drüber gehabt hat.
Sie schützen uns also, gnädiger Herr?
Das ist unsre Sache.
Es hört sich Ihnen so gut zu!
Ja, recht lächerlich sieht Er aus, Herr Schnaps.
So gut soll's Ihm nicht werden!
