Hör, wie's daher so lieblich schallt!
Es kömmt vom Brunn oder aus 'm Wald.
Es ist kein Knab von unsrer Flur;
So singen Himmelsgötter nur.
Komm, laß uns lauschen!
Mir ist bang.
Mein Herz, ach! lechzt nach dem Gesang.
Der singt wahrhaftig gar zu schön!
Mir will das Herz in meiner Brust vergehn.
Welch göttlich hohes Angesicht!
Siehst denn seine langen Ohren nicht?
Wie glühend stark umher er schaut!
Möcht drum nicht sein des Wunders Braut.
Wie kommst du an den Brunnen hier?
O lieber Fremdling! sag uns recht,
Welch ist dein Nam und dein Geschlecht?
Sollt er wohl gar vom Himmel kommen?
Von was, o Fremdling, lebst du dann?
Ach Gott! ich weiß, wie's einem tut.
Hör, das wär meines Vaters Mann.
Ja freilich!
Er ist der Priester und Ältest im Land,
Hat viele Bücher und viel Verstand,
Versteht sich auch auf Kräuter und Sternen;
Ihr müßt ihn wahrhaftig kennenlernen.
So lauf und bring ihn geschwind herbei!
O Gott! seitdem ich dich gesehn,
Kann kaum auf meinen Füßen stehn.
Ich bin ein armes Mägdelein,
Dem du, Herr! wollest gnädig sein.
Dies Herz mir schon viel Weh bereit',
Nun aber stirbt's in Seligkeit.
Nie – als seitdem ich bei dir bin.
O Herr! du weißest alle Ding'.
Und aller Seligkeit Wahntraumbild
Fühl ich erbebend voll erfüllt.
Laßt ab! – mich schaudert's – Wonn und Weh –
O Gott im Himmel! ich vergeh –
Dem Fratzen da ist gar nichts recht.
O Kind! er ist von einem Göttergeschlecht.
Mir auch nicht.
Aber mir!
Oh, wie beschwert mich schon mein Kleid!
Heiliger Prophete,
Gottheit! an deinen Worten, an deinen Blicken
Ich sterbe vor Entzücken!
Nimm, guter Mann! dies Brot und Milch von mir,
Es ist das letzte.
Ich bin betrübt, wie Blutdurst meinen Mann,
Das ganze Volk der Schwindel fassen kann!
Dich um des Tiers willen töten!
O Freund! ich kenn sein Götterblut wie du.
Mein Mann ward Knecht in seiner eignen Wohnung,
Und Ihro borst'ge Majestät sah zur Belohnung
Mich Hausfrau für einen arkadischen Schwan,
Mein Ehbett für einen Rasen an,
Sich drauf zu tummeln.
Ich schickt ihn mit Verachtung weg. Er hing
Sich fester an Psyche, das arme Ding,
Um mich zu trotzen! Und seit der Zeit
Sterb ich oder seh dich befreit.
Die Gefahr lehrt uns bereit sein.
Ich gebe nichts verloren;
Mit einem Blick lenk ich ein
Bei dem kühnen, eingebildten Toren.
Wann sie dich zum Opfer führen,
Lock ich ihn an, sich zu verlieren
In die innern heiligen Hallen,
Aus Großmut-Sanftmut-Schein.
Da dring auf das Volk ein,
Uns zu überfallen.
Fürchte nicht!
Einer, der um sein Leben spricht,
Hat Gewalt. Ich wage, und du sollst reden.
Ins Heiligtum! Und, Hermes, du gehst mit?
Vergissest des Gottes Gebot?
Hülfe! Hülfe!
Hülfe, Hermes! Hülfe!
Da seht ihr euren Gott!
