Erzähl du mir's, kleiner Schelm, da will ich hören, ob du achtgibst.
Nicht doch. Da sagte die Mutter: Liebes Kind –
Und kann nicht ausgehn –
Das Kind ging, da begegnet ihm ein alter Mann, der war – nun, Karl!
Freilich! der kaum mehr gehen konnte, und sagte: Liebes Kind –
Das für sein Frühstück sein sollte.
Da nahm der alte Mann das Kind –
Für deine Wohltätigkeit belohnt dich die Mutter Gottes durch mich: welchen Kranken du anrührst –
Ja.
Da lief das Kind nach Haus und konnt für Freuden nichts reden.
Da rief die Mutter: Wie ist mir und war – nun Karl!
Du gibst schon nicht acht! – und war gesund. Und das Kind kurierte König und Kaiser, und wurde so reich, daß es ein großes Kloster bauete.
Ich kann nicht begreifen, wo mein Herr bleibt. Schon fünf Tag und Nächte, daß er weg ist, und er hoffte so bald seinen Streich auszuführen.
Mich ängstigt's lang. Wenn ich so einen Mann haben sollte, der sich immer Gefahren aussetzte, ich stürbe im ersten Jahr.
Dafür dank ich Gott, daß er mich härter zusammengesetzt hat.
Es ist sein guter Wille so.
Wohl muß er, lieber Karl.
Weißt du noch, wie er das letzte Mal ausritt, da er dir Weck mitbrachte?
Ich glaub wohl. Siehst du, da war ein Schneider von Stuttgart, der war ein trefflicher Bogenschütz und hatte zu Köln auf'm Schießen das Beste gewonnen.
Hundert Taler. Und darnach wollten sie's ihm nicht geben.
Gelt, das ist garstig, Karl?
Da kam der Schneider zu deinem Vater und bat ihn, er möchte ihm zu seinem Geld verhelfen. Und da ritt er aus und nahm den Kölnern ein paar Kaufleute weg, und plagte sie so lang, bis sie das Geld herausgaben. Wärst du nicht auch ausgeritten?
Ist ein rechter Bursch, fürcht sich vor Hexen.
Du tust besser, Karl, leb du einmal auf deinem Schloß, als ein frommer christlicher Ritter. Auf seinen eigenen Gütern findet man zum Wohltun Gelegenheit genug. Die rechtschaffensten Ritter begehen mehr Ungerechtigkeit als Gerechtigkeit auf ihren Zügen.
Schwester, du weißt nicht, was du redst. Gebe nur Gott, daß unser Junge mit der Zeit braver wird, und dem Weislingen nicht nachschlägt, der so treulos an meinem Mann handelt.
Wir wollen nicht richten, Elisabeth. Mein Bruder ist sehr erbittert, du auch. Ich bin bei der ganzen Sache mehr Zuschauer, und kann billiger sein.
Er ist nicht zu entschuldigen.
Was ich von ihm gehört, hat mich eingenommen. Erzählte nicht selbst dein Mann so viel Liebes und Gutes von ihm! Wie glücklich war ihre Jugend, als sie zusammen Edelknaben des Markgrafen waren!
Das mag sein. Nur sag, was kann der Mensch je Gutes gehabt haben, der seinem besten treusten Freunde nachstellt, seine Dienste den Feinden meines Mannes verkauft und unsern trefflichen Kaiser, der uns so gnädig ist, mit falschen widrigen Vorstellungen einzunehmen sucht.
Da kommt er mit Beute.
Habt ihr den Weislingen?
Wie ging's zu, daß ihr so lang ausbleibt?
Den möchten sie auch gern meinem Mann feind haben.
Das Herz zittert mir im Leibe.
Ich bin neugierig, ihn zu sehn. Kommen sie bald?
Er wird niedergeschlagen sein.
Sein Anblick wird mir im Herzen weh tun.
Ah! – Ich will gleich das Essen zurechtmachen. Hungrig werdet ihr doch alle sein.
Nimm den Kellerschlüssel und hol vom besten Wein! Sie haben ihn verdient.
Komm, Bursch!
Ihr liebt mich, sagt Ihr. Ich glaub es gerne und hoffe, mit Euch glücklich zu sein, und Euch glücklich zu machen.
Ich bitte Euch, laßt mich! Einen Kuß hab ich Euch zum Gottspfennig erlaubt; Ihr scheinet aber schon von dem Besitz nehmen zu wollen, was nur unter Bedingungen Euer ist.
Es sei! Aber ich bin nicht dadurch erbaut. Man lehrte mich: Liebkosungen sei'n wie Ketten, stark durch ihre Verwandtschaft, und Mädchen, wenn sie liebten, sei'n schwächer als Simson nach dem Verlust seiner Locken.
Die Äbtissin meines Klosters. Bis in mein sechzehntes Jahr war ich bei ihr, und nur mit Euch empfind ich das Glück, das ich in ihrem Umgang genoß. Sie hatte geliebt, und durfte reden. Sie hatte ein Herz voll Empfindung! Sie war eine vortreffliche Frau.
Ein bißchen eng, hoff ich, denn ich weiß, wie's mir sein wird. Aber Ihr sollt fort.
Sein Herz war voll Hoffnung für ihn und dich. Lebt wohl! sagt er beim Abschied, ich will sehen, daß ich ihn wieder finde.
Auch der Aufschub hat seine Freuden.
Wenn Ihr es mit mir sagt.
Mein Bruder ist in voller Freude.
Franken ist ein gesegnetes Land.
Was schafft ihr?
So geschwind!
Möget Ihr Euch immer so nach ihr sehnen als bisher, da Ihr um sie warbt! Und dann! Möchtet Ihr so glücklich sein, als Ihr sie lieb behaltet!
Ihr seid nicht bei Eurem Spiele. Schach dem König!
Lange werdet Ihr's nicht mehr treiben. Schach dem König!
Es ist wahr, dies Spiel ist ein Probierstein des Gehirns.
Matt! Ihr solltet die Lücken unsrer Geschichtsbücher ausfüllen, Liebetraut.
Ich bitt Euch, schlagt's Euch aus dem Sinn!
Mit Bescheidenheit.
Kennt Ihr mich so wenig, oder seid Ihr so jung, um nicht zu wissen, in welchem Ton Ihr mit Weislingen von mir zu reden habt?
Ihr werdet nie gescheit werden!
Adieu.
Wollt Ihr mich zur Leimstange brauchen?
Zum Lockvogel denn?
Wollen sehn.
Er ist da! sagst du. Ich glaub es kaum.
Wenn ich ihn nicht selbst gesehn hätte, würd ich sagen: Ich zweifle.
Den Liebetraut mag der Bischof in Gold einfassen: er hat ein Meisterstück gemacht.
Ich sah ihn, wie er zum Schloß hereinreiten wollte, er saß auf einem Schimmel. Das Pferd scheute, wie's an die Brücke kam, und wollte nicht von der Stelle. Das Volk war aus allen Straßen gelaufen, ihn zu sehn. Sie freuten sich über des Pferds Unart. Von allen Seiten ward er gegrüßt, und er dankte allen. Mit einer angenehmen Gleichgültigkeit saß er droben, und mit Schmeicheln und Drohen bracht er es endlich zum Tor herein, der Liebetraut mit, und wenig Knechte.
Wie gefällt er dir?
Wie mir nicht leicht ein Mann gefallen hat. Er glich dem Kaiser hier, als wenn er sein Sohn wäre. Die Nase nur etwas kleiner, eben so freundliche lichtbraune Augen, eben so ein blondes schönes Haar, und gewachsen wie eine Puppe. Ein halb trauriger Zug auf seinem Gesicht – ich weiß nicht – gefiel mir so wohl!
Ich bin neugierig, ihn zu sehen.
Das wär ein Herr für Euch.
Närrin!
Kinder und Narren –
Hörner von deinem Weibe. Denn nach dem zu rechnen, habt Ihr schon manches Nachbars ehrliches Hausweib aus ihrer Pflicht hinausgeschwatzt.
Wie habt Ihr's gemacht, ihn herzubringen?
Was sagtet Ihr von mir?
Wohl.
Ich erwarte sie. Liebetraut ab. Mit einem Herzen, wie ich selten Besuch erwarte.
Ihr seht blaß, gnädige Frau.
– Ich lieb ihn nicht und wollte doch, daß er bliebe. Siehst du, ich könnte mit ihm leben, ob ich ihn gleich nicht zum Manne haben möchte.
Glaubt Ihr, er geht?
Er ist zum Bischof, um Lebewohl zu sagen.
Er hat darnach noch einen schweren Stand.
Wie meinst du?
Was fragt Ihr, gnädige Frau? Ihr habt sein Herz geangelt, und wenn er sich losreißen will, verblutet er.
Das kann Euch einerlei sein. Ihr verlaßt uns, verlaßt uns auf immer. Was fragt Ihr, ob wir leben oder sterben.
Ich nehme Euch, wie Ihr Euch gebt.
So seid Ihr ein Chamäleon?
Schöne Sachen würden mir vor die Augen kommen.
In irgendeinem Winkel bei den Porträten ausgestorbener Familien. Ich bitt Euch, Weislingen, bedenkt, Ihr redet mit mir. Falsche Worte gelten zum höchsten, wenn sie Masken unserer Taten sind. Ein Vermummter, der kenntlich ist, spielt eine armselige Rolle. Ihr leugnet Eure Handlungen nicht und redet das Gegenteil; was soll man von Euch halten?
Ihr kommt, um Abschied zu nehmen.
Ihr legt's falsch aus: ich wollte Euch forthelfen; denn Ihr wollt fort.
Geht! Geht! Erzählt das Mädchen, die den Theuerdank lesen, und sich so einen Mann wünschen. Ritterpflicht! Kinderspiel!
Bei meinem Eid, Ihr verstellt Euch! Was habt Ihr versprochen? Und wem? Einem Mann, der seine Pflicht gegen den Kaiser und das Reich verkennt, in eben dem Augenblick Pflicht zu leisten, da er durch Eure Gefangennehmung in die Strafe der Acht verfällt. Pflicht zu leisten! die nicht gültiger sein kann als ein ungerechter, gezwungener Eid. Entbinden nicht unsere Gesetze von solchen Schwüren? Macht das Kindern weis, die den Rübezahl glauben. Es stecken andere Sachen dahinter. Ein Feind des Reichs zu werden, ein Feind der bürgerlichen Ruh und Glückseligkeit! Ein Feind des Kaisers! Geselle eines Räubers! du, Weislingen, mit deiner sanften Seele!
Ich wollt ihm Gerechtigkeit widerfahren lassen. Er hat eine hohe, unbändige Seele. Eben darum wehe dir, Weislingen! Geh und bilde dir ein, Geselle von ihm zu sein. Geh! und laß dich beherrschen! Du bist freundlich, gefällig –
Aber du bist nachgebend und er nicht! Unversehens wird er dich wegreißen, du wirst ein Sklave eines Edelmannes werden, da du Herr von Fürsten sein könntest. – Doch es ist Unbarmherzigkeit, dir deinen zukünftigen Stand zu verleiden.
Liebreich! Das rechnest du ihm an? Es war seine Schuldigkeit; und was hättest du verloren, wenn er widerwärtig gewesen wäre? Mir hätte das willkommner sein sollen. Ein übermütiger Mensch wie der –
Ich redete für Eure Freiheit – Und weiß überhaupt nicht, was ich für einen Anteil dran nehme. Lebt wohl!
Habt Ihr mir noch was zu sagen?
So geht.
Ihr müßt.
Geht, ich bin krank, sehr zur ungelegnen Zeit.
Willst du unser Feind sein, und wir sollen dir lächeln? Geh!
Ich hasse Euch!
Geht! Geht!
Geht! Geht!
Mich wieder? Wir wollen dafür sein. Margarete, wenn er kommt, weis ihn ab! Ich bin krank, habe Kopfweh, ich schlafe – Weis ihn ab! Wenn er noch zu gewinnen ist, so ist's auf diesem Wege.
Die Zeit fängt mir an unerträglich lang zu werden; reden mag ich nicht, und ich schäme mich, mit Euch zu spielen. Langeweile, du bist ärger als ein kaltes Fieber.
Euch nicht sowohl als Euren Umgang. Ich wollte, Ihr wärt, wo Ihr hin wolltet, und wir hätten Euch nicht gehalten.
Scheltet die Weiber! Der unbesonnene Spieler zerbeißt und zerstampft die Karten, die ihn unschuldiger Weise verlieren machten. Aber laßt mich Euch was von Mannsleuten erzählen. Was seid denn ihr, um von Wankelmut zu sprechen? Ihr, die ihr selten seid, was ihr sein wollt, niemals, was ihr sein solltet. Könige im Festtagsornat, vom Pöbel beneidet. Was gäb eine Schneidersfrau drum, eine Schnur Perlen um ihren Hals zu haben, von dem Saum eures Kleids, den eure Absätze verächtlich zurückstoßen!
Es ist die Antistrophe von Eurem Gesang. Eh ich Euch kannte, Weislingen, ging mir's wie der Schneidersfrau. Der Ruf, hundertzüngig, ohne Metapher gesprochen, hatte Euch so zahnarztmäßig herausgestrichen, daß ich mich überreden ließ zu wünschen: Möchtest du doch diese Quintessenz des männlichen Geschlechts, den Phönix Weislingen zu Gesicht kriegen! Ich ward meines Wunsches gewährt.
Nein, Weislingen, ich nahm Anteil an Euch.
Und war. Denn wirklich, Ihr übertraft Euren Ruf. Die Menge schätzt nur den Widerschein des Verdienstes. Wie mir's denn nun geht, daß ich über die Leute nicht denken mag, denen ich wohlwill, so lebten wir eine Zeitlang nebeneinander, es fehlte mir was, und ich wußte nicht, was ich an Euch vermißte. Endlich gingen mir die Augen auf. Ich sah statt des aktiven Mannes, der die Geschäfte eines Fürstentums belebte, der sich und seinen Ruhm dabei nicht vergaß, der auf hundert großen Unternehmungen, wie auf übereinander gewälzten Bergen, zu den Wolken hinauf gestiegen war, den sah ich auf einmal jammernd wie einen kranken Poeten, melancholisch wie ein gesundes Mädchen, und müßiger als einen alten Junggesellen. Anfangs schrieb ich's Eurem Unfall zu, der Euch noch neu auf dem Herzen lag, und entschuldigte Euch, so gut ich konnte. Jetzt, da es von Tag zu Tage schlimmer mit Euch zu werden scheint, müßt Ihr mir verzeihen, wenn ich Euch meine Gunst entreiße. Ihr besitzt sie ohne Recht, ich schenkte sie einem andern auf lebenslang, der sie Euch nicht übertragen konnte.
Nicht, bis alle Hoffnung verloren ist. Die Einsamkeit ist in diesen Umständen gefährlich. – Armer Mensch! Ihr seid so mißmutig, wie einer, dem sein erstes Mädchen untreu wird, und eben darum geb ich Euch nicht auf. Gebt mir die Hand, verzeiht mir, was ich aus Liebe gesagt habe.
Wunderlicher Mann, der du den lieben kannst, den du beneidest! Das ist, als wenn ich meinem Feinde Proviant zuführte.
Ihr geht hin?
O ihr Ungläubigen! Immer Zeichen und Wunder! Geh, Weislingen, und vollende das Werk. Der Vorteil des Bischofs, der deinige, der meinige, sie sind so verwebt, daß, wäre es auch nur der Politik wegen –
Ich scherze nicht. Meine Güter hat der stolze Herzog inne, die deinigen wird Götz nicht lange ungeneckt lassen; und wenn wir nicht zusammenhalten wie unsere Feinde, und den Kaiser auf unsere Seite lenken, sind wir verloren.
Ein Tag bringt den andern, und beim Schicksal steht das Zukünftige.
Wir wollen ja.
Nun ja. Geht nur.
So sind die beiden Exekutionen schon aufgebrochen?
Wie steht's mit ihm?
Da – deine Lippen sind warm.
Wer führt gegen Berlichingen?
Du mußt was essen, trinken, und rasten.
Ich kenne deine Treu.
Du hältst's nicht aus, beruhige dich, und nimm was zu dir.
Die Tränen stehn ihm in den Augen. Ich lieb ihn von Herzen. So wahr und warm hat noch niemand an mir gehangen.
Ich bitte Euch, lieber Sickingen, geht nicht von meinem Bruder! Seine Reiter, Selbitzens, Eure sind zerstreut; er ist allein, Selbitz ist verwundet auf sein Schloß gebracht, und ich fürchte alles.
Und die laß er sein, wie ihr seid: rechtschaffen! Und dann laßt sie werden, was sie wollen.
Wir wollen zusammen eine Pilgrimschaft nach diesem fremden gelobten Lande antreten.
So ist's nicht gemeint, wir verlassen Euch nicht.
Du bist sehr unbarmherzig, Bruder!
Ich kann nicht von Euch, Schwester. Lieber Bruder, laß uns! Achtest du meinen Mann so wenig, daß du in dieser Extremität seine Hülfe verschmähst?
Bruder! Bruder!
Gebt ihm nach! Geht!
Du auch? Mein Herz wird brechen.
Weh! Weh!
Mutter Gottes, hab Erbarmen mit uns!
Du marterst mich.
Wir wollen fort. Schwester, Schwester!
Bis in den Tod.
Ich wollt, ich hätte sie lang. Wir werden schwerlich lang aushalten können.
Und die vielen Leute, die ihr zeither gespeist habt. Mit dem Wein sind wir auch schon auf der Neige.
Noch eine! ich hab sie für dich beiseitegesetzt.
Holt sie draußen im Schrank!
Nichts Gewisses. Einige sind erstochen, einige liegen im Turn. Es konnte oder wollte niemand mir sie näher bezeichnen.
Lieber Mann, schilt unsern himmlischen Vater nicht! Sie haben ihren Lohn, er ward mit ihnen geboren, ein freies, edles Herz. Laß sie gefangen sein, sie sind frei! Gib auf die deputierten Räte acht, die großen goldnen Ketten stehen ihnen zu Gesicht –
Es wäre ein Anblick, um Engel weinen zu machen.
Entschlagt Euch dieser Gedanken! Bedenkt, daß Ihr vor den Räten erscheinen sollt. Ihr seid nicht gestellt, ihnen wohl zu begegnen, und ich fürchte alles.
Der Gerichtsbote!
Mäßigt Euch!
Das ist verhaßt!
Sie hätten's nicht tun sollen.
Hatten sie keinen Kaiser?
Er verliert den Geist eines Regenten.
Man möchte sich zerreißen.
Und desto eher, da wir hoffen können, der Kaiser werde bald aus der Welt gehn, und Karl, sein trefflicher Nachfolger, majestätischere Gesinnungen verspricht.
Wer wünscht und hofft es nicht?
Du beleidigst mich, Weislingen. Kennst du mich für das?
Und mein Betragen?
Aber ihr?
Kann ich deine Torheit kurieren?
Sage Mittel und Art! Bist du nicht bei Hofe? Soll ich dich lassen und meine Freunde, um auf meinem Schloß mich mit den Uhus zu unterhalten? Nein, Weislingen, daraus wird nichts. Beruhige dich, du weißt, wie ich dich liebe.
Fängst du's so an! Das fehlte noch. Die Unternehmungen meines Busens sind zu groß, als daß du ihnen im Wege stehen solltest. Karl! Großer trefflicher Mann, und Kaiser dereinst! und sollte er der einzige sein unter den Männern, den der Besitz meiner Gunst nicht schmeichelte? Weislingen, denke nicht mich zu hindern, sonst mußt du in den Boden, mein Weg geht über dich hin.
Gab dir Karl ihn selbst?
Was hast du? Du siehst so kummervoll.
Er dauert mich – und wie wenig kostet's mich, ihn glücklich zu machen! Sei gutes Muts, Junge! Ich fühle deine Lieb und Treu und werde nie unerkenntlich sein.
Lieber Junge!
Du weißt nicht, was du willst, noch weniger, was du redest.
Franz! Du vergißt dich.
Geh mir aus dem Gesicht!
Geh, entdecke deinem lieben Herrn mein Geheimnis! Ich war die Närrin, dich für was zu halten, das du nicht bist.
Und du warst mein Freund, meinem Herzen so nahe. Geh, verrat mich!
Lieber warmer Junge!
Laß mich!
Laß mich, die Mauern sind Verräter. Laß mich! Wanke nicht von deiner Lieb und Treu, und der schönste Lohn soll dir werden.
So schreib doch deine Geschichte aus, die du angefangen hast. Gib deinen Freunden ein Zeugnis in die Hand, deine Feinde zu beschämen; verschaff einer edlen Nachkommenschaft die Freude, dich nicht zu verkennen.
Sei nicht wunderlich! Du bist eben an deiner ersten Gefangenschaft in Heilbronn.
»Da waren selbst einige von den Bündischen, die zu mir sagten: ich habe törig getan, mich meinen ärgsten Feinden zu stellen, da ich doch vermuten konnte, sie würden nicht glimpflich mit mir umgehn; da antwortet ich:« Nun, was antwortetest du? Schreibe weiter.
Diesen Ruf hast du.
Es fällt in die Zeiten, wie ich die von Miltenberg und Singlingen in der Wirtstube fand, die mich nicht kannten. Da hatt ich eine Freude, als wenn ich einen Sohn geboren hätte. Sie rühmten dich untereinander und sagten: Er ist das Muster eines Ritters, tapfer und edel in seiner Freiheit, und gelassen und treu im Unglück.
Heiliger Gott, wie blutrot der Himmel ist, die untergehende Sonne blutrot!
Das bedeut Feuer.
Mein Mann! Mein Mann!
Ach, Lerse, die Tränen stunden ihm in den Augen, wie er Abschied von mir nahm. Es ist grausam, grausam!
Es ist nicht das. Wenn er auszog, rühmlichen Sieg zu erwerben, da war mir's nicht weh ums Herz. Ich freute mich auf seine Rückkunft, vor der mir jetzt bang ist.
Nenn ihn nicht so, das macht neu Elend. Die Bösewichter! Sie drohten, ihn zu ermorden und sein Schloß anzuzünden. – Wenn er wiederkommen wird – ich seh ihn finster, finster. Seine Feinde werden lügenhafte Klagartikel schmieden, und er wird nicht sagen können: Nein!
Er hat seinen Bann gebrochen. Sag nein!
Die Bosheit sucht keine Gründe, nur Ursachen. Er hat sich zu Rebellen, Missetätern, Mördern gesellt, ist an ihrer Spitze gezogen. Sage nein!
Du bist ein liebevoller Advokat. – Wenn sie ihn gefangennähmen, als Rebell behandelten, und sein graues Haupt – Lerse, ich möchte von Sinnen kommen!
Georg hat versprochen, Nachricht zu bringen. Er wird auch nicht dürfen, wie er will. Sie sind ärger als gefangen. Ich weiß, man bewacht sie wie Feinde. Der gute Georg! Er wollte nicht von seinem Herrn weichen.
Ich weiß nicht, wo Sickingen ist. Wenn ich nur Marien einen Boten schicken könnte!
Flick das Strohdach über der Grube, Tochter, gibt hint nacht noch Regen genug.
Will sie dir abziehen und braten, und sollst eine Kapp haben von den Fellchen. – Du blutst?
Hol mir dürr Holz, daß das Feuer loh brennt, wenn dein Vater kommt, wird naß sein durch und durch.
Hast du brav geheischen?
Wenig genug. Das Land ist voll Tumult herum, daß man seins Lebens nicht sicher ist. Brennen zwei Dörfer lichterloh.
Ist das dort drunten Brand, der Schein? Seh ihm schon lang zu. Man ist der Feuerzeichen am Himmel zeither so gewohnt worden.
Bringt ja des Teufels sein Gepäck!
Was hast du, Wolf?
Ist alles pudelnaß, wollen's trocknen, gebt her.
Rettet Euch! Die Feinde überwältigen.
Hier bei.
Er sprengt zu den Unsrigen.
Er, oder ich! Der Übermütige! Mir drohen! – Wir wollen dir zuvorkommen. Was schleicht durch den Saal? Es klopft. Wer ist draußen?
Franz! Er verdient wohl, daß ich ihm aufmache.
Unverschämter! Wenn dich jemand gehört hätte!
Was willst du?
Er war sehr zornig, als du Abschied nahmst?
Und wir folgen?
Betrogener törichter Junge, du siehst nicht, wo das hinaus will. Hier weiß er mich in Sicherheit. Denn lange steht's ihm schon nach meiner Freiheit. Er will mich auf seine Güter. Dort hat er Gewalt, mich zu behandeln, wie sein Haß ihm eingibt.
Wirst du ihn hindern?
Ich seh mein ganzes Elend voraus. Von seinem Schloß wird er mich mit Gewalt reißen, wird mich in ein Kloster sperren.
Wirst du mich retten?
Franz, ach, uns zu retten!
Keine Wut. Du sollst einen Brief an ihn haben, voll Demut, daß ich gehorche. Und dieses Fläschchen gieß ihm unter das Getränk.
Frei! Wenn du nicht mehr zitternd auf deinen Zehen zu mir schleichen wirst – nicht mehr ich ängstlich zu dir sage: Brich auf, Franz, der Morgen kommt!
Gott sei Dank! Lerse, wir sind in entsetzliches Elend versunken. Da ist's nun, wie mir alles ahndete! gefangen, als Meuter, Missetäter in den tiefsten Turn geworfen –
Nichts, nichts weißt du, der Jammer ist zu groß! Sein Alter, seine Wunden, ein schleichend Fieber, und, mehr als alles das, die Finsternis seiner Seele, daß es so mit ihm enden soll.
Weislingen?
Weislingen Kommissar! O Gott! ein Strahl von Hoffnung. Marie soll mir zu ihm, er kann ihr nichts abschlagen. Er hatte immer ein weiches Herz, und wenn er sie sehen wird, die er so liebte, die so elend durch ihn ist – Wo ist sie?
Führe mich zu ihr! Sie muß gleich fort. Ich fürchte alles.
Weislingen, ich bin kein Geist. Ich bin Marie.
Ich komme, meines Bruders Leben von dir zu erflehen. Er ist unschuldig, so strafbar er scheint.
Und mein Bruder soll sterben? Weislingen, es ist entsetzlich, daß ich dir zu sagen brauche: er ist unschuldig; daß ich jammern muß, dich von dem abscheulichsten Morde zurückzuhalten. Deine Seele ist bis in ihre innersten Tiefen von feindseligen Mächten besessen. Das ist Adelbert!
Mein Bruder, Weislingen, verkranket im Gefängnis. Seine schweren Wunden, sein Alter. Und wenn du fähig wärst, sein graues Haupt – Weislingen, wir würden verzweifeln.
Gott im Himmel!
Er ist sehr krank. Sein Anblick zerreißt mir das Herz. Wie liebt ich ihn! und nun ich ihm nahe, fühl ich, wie lebhaft.
Hülfe! Hülfe!
Er ist hin.
Ich will bei dir bleiben, armer Verlaßner.
Entschlage dich dieser Gedanken! Kehre dein Herz zu dem Barmherzigen.
Stärke mich, o Gott! Meine Seele erliegt mit der seinigen.
Laß mich bleiben! Du bist allein. Denk, ich sei deine Wärterin. Vergiß alles. Vergesse dir Gott so alles, wie ich dir alles vergesse.
Er wird sich deiner erbarmen. – Du bist matt.
Erbarmer, erbarme dich seiner! Nur Einen Blick deiner Liebe an sein Herz, daß es sich zum Trost öffne, und sein Geist Hoffnung, Lebenshoffnung in den Tod hinüberbringe!
Die Pferde haben genug gerastet. Wir wollen fort, Lerse.
Lerse, ich habe keine Ruhe, bis ich meinen Bruder gesehen habe. Laß uns fort. Das Wetter hellt sich aus, wir haben einen schönen Tag zu gewarten.
Ich bitte dich, lieber Mann, rede mit mir! Dein Stillschweigen ängstet mich. Du verglühst in dir selbst. Komm, laß uns nach deinen Wunden sehen; sie bessern sich um vieles. In der mutlosen Finsternis erkenn ich dich nicht mehr.
Ja, Lieber! Richtet Euch auf, es kann sich vieles wenden.
Willt du nicht was essen?
Ein schöner Frühlingstag.
Gleich! und er wird's wohl tun.
Geh hinein und sieh, wie's steht!
Gott vergelt Euch die Lieb und Treu an meinem Herrn. Maria, was bringst du?
Meines Bruders Sicherheit. Ach, aber mein Herz ist zerrissen. Weislingen ist tot, vergiftet von seinem Weibe. Mein Mann ist in Gefahr. Die Fürsten werden ihm zu mächtig, man sagt, er sei eingeschlossen und belagert.
Glaubt dem Gerüchte nicht! Und laßt Götzen nichts merken.
Wie steht's um ihn?
Ich fürchtete, er würde deine Rückkunft nicht erleben. Die Hand des Herrn liegt schwer auf ihm. Und Georg ist tot.
Georg! der goldne Junge!
Als die Nichtswürdigen Miltenberg verbrannten, sandte ihn sein Herr, ihnen Einhalt zu tun. Da fiel ein Trupp Bündischer auf sie los. – Georg! hätten sie sich alle gehalten wie er, sie hätten alle das gute Gewissen haben müssen. Viel wurden erstochen, und Georg mit: er starb einen Reiterstod.
Weiß es Götz?
Wir verbergen's vor ihm. Er fragt mich zehnmal des Tags, und schickt mich zehnmal des Tags zu forschen, was Georg macht. Ich fürchte, seinem Herzen diesen letzten Stoß zu geben.
O Gott, was sind die Hoffnungen dieser Erden!
Darf ich Lersen nach deinem Sohn ins Kloster schicken, daß du ihn noch einmal siehst und segnest?
Nein, er wurde bei Miltenberg erstochen. Er wehrte sich wie ein Löw um seine Freiheit.
Nur droben, droben bei dir. Die Welt ist ein Gefängnis.
Edler Mann! Edler Mann! Wehe dem Jahrhundert, das dich von sich stieß!
