Wo willst du hin, Sora?
In den Garten, Mana.
Hast du soviel Zeit? Wir erwarten den König jeden Augenblick; verliere dich nicht vom Schlosse.
Ich kann es unmöglich aushalten; ich bin den ganzen Tag noch nicht an die freie Luft gekommen.
Wo ist die Prinzessin?
In ihrem Zimmer. Sie probiert mit der kleinen Mela einen Tanz und läuft jeden Augenblick ans Fenster, zu sehen, ob der Bruder kommt.
Es ist eine rechte Not, seitdem die großen Herren auf das Inkognito gefallen sind. Man weiß gar nicht mehr, woran man ist. Sonst wurden sie monatelang voraus angekündigt, und wenn sie sich näherten, war alles in Bewegung; Kuriere sprengten herbei, man konnte sich schicken und richten. Jetzo, eh man sich's versieht, sind sie einem auf dem Nacken. Wahrhaftig, das letztemal hat er mich in der Nachtmütze überrascht.
Darum warst du heut so frühe fertig?
Ich finde keine Lust daran. – Wenn mir ein Fremder auf der Treppe begegnet, wird mir's immer bang; ich denke gleich, es ist wieder einmal ein König oder ein Kaiser, der seinen gnädigen Spaß mit uns zu treiben kommt.
Diesmal ist er nun gar zu Fuße. Andre lassen sich doch ins Gebirge zum Orakel in Sänften tragen, er nicht so; allein, mit einem tüchtigen Stabe in der Hand, trat er seine Reise an.
Schade, daß er nicht zu Theseus' Zeiten gelebt hat!
Seht ihr noch niemand? Wenn ihm nur kein Unglück begegnet ist!
Seid ruhig, meine Fürstin! Die Gefahren und der üble Humor scheinen sich beide vor ihm zu fürchten.
Er will mich nur einen Augenblick sprechen und dann gleich wieder fort.
Der König kommt.
Wohl! sehr wohl!
Ich sah hinüber in das Tal und erblickte ihn eben, als er über den Bach schritt.
Laßt uns ihm entgegengehen.
Da ist er.
Sei uns willkommen! herzlich willkommen!
Mein Bruder, bedarfst du noch Trostes? Hat das Orakel dir keinen gegeben? Möchtest du doch immer vergnügt sein! Möchte dir doch immer wohl sein! Wir waren, seit du uns ehegestern verließest, voller Hoffnung für dich und dein Anliegen.
Majestät! –
Herr!
Wie soll man Euch denn nennen?
Nur damit er auch keine mit uns zu machen braucht.
Wir möchten von dem Orakel hören.
Hat das Orakel nichts Gutes gesagt?
Habt Ihr das Orakel nicht unsertwegen gefragt?
Sonderbar!
Woher er alles weiß? Damit habe ich mich erst heute beschäftigt.
Er ist ein Hexenmeister! Wenn wir allein sind, wissen wir nichts Bessers.
Kannst du, darfst du uns sagen? Hat's dir eine Antwort gegeben? Darfst du sie entdecken?
Wie?
Wie sieht's im Tempel aus?
Ist der recht prächtig?
Ruhe, ihr Mädchen!
Die ist wohl schwarz und dunkel?
Wir verstehn es wohl.
Und die Antwort?
Ich bin höchst neugierig – Haben wir doch manches Rätsel erraten!
Geschwinde!
Von schönen Händen.
Es ist arg.
Wiederholt es uns!
Nein, das ist nicht möglich!
Habt Ihr es nicht aufgeschrieben?
Laßt es uns lesen, vielleicht wird es uns klärer.
Das ist höchst sonderbar und unbegreiflich! Wie ist es dir weiter ergangen? Hast du nicht irgendeine Aufklärung gefunden?
Möge alles zum Besten ausschlagen! – Du verzeihst, Bruder; ich muß vor Tafel mit meinen Räten, die schon lange warten, noch einige Geschäfte abtun; ich lasse dir die Kinder; unterhalte dich mit meinem muntern Geschlechte.
Bald seh ich dich wieder.
Sagt uns nun, Herr, was Ihr denkt.
Ich meine, was Ihr tun wollt.
Was macht sie denn indessen?
Was sind das für Dinge?
Mit wem spielt sie denn?
Pfui, das muß ein langweilig Spiel sein!
Und das spielt sie ganz allein für sich?
Wir wollen auch einmal so spielen.
Auf uns?
Wie soll das werden?
Gut! Euch ist er unerträglich, und uns wollt Ihr ihn zuschieben! Wenn er uns nun auch unerträglich ist?
Wie sollen wir es denn anfangen?
Es wird aufgetragen.
Nun, das heiß ich ein Gepäcke! Der ganze Hof ist voll Kisten, Kasten, Mantelsäcke und ungeheurer Verschläge.
Wir werden ihm den ganzen Flügel des Palastes geben müssen, nur seine Sachen unterzubringen.
Es ist abscheulich, wenn Mannspersonen reisen, als ob sie Wöchnerinnen wären. Über uns halten sie sich auf, daß, wenn wir doch auf vier Wochen ins Bad gehen, der Schachteln, Kästchen, Pappen und Wachstücher kein Ende werden will; und sich erlauben sie's!
Wie mehr Sachen, liebes Kind, die sie uns übelnehmen.
Führt ihn herein.
Sieh zu, es hat sich doch nichts an meinem Kopfputze verschoben?
Halt! – Die Locke hier – Er kommt.
Sie sind sehr gütig.
Und recht willkommen. Wir haben so viel Gutes von dem Prinzen gehört, daß wir vor Neugierde brennen, ihn zu sehen.
Sie werden ihr bald vorgestellt werden können. Sie hat uns befohlen, Ihnen diese und die anstoßenden Zimmer anzuweisen. Bedienen Sie sich davon, soviel und wie Sie's nötig finden.
Nach Ihrer Bequemlichkeit.
Wir wollen bleiben. Ich bin gar zu neugierig, was sie alles mitbringen.
Wer sind denn die hübschen bewaffneten jungen Leute, und wer ist der Herr, der uns salutierte?
Wir erstaunen, mein Herr! Sie führen Dekorationen mit sich! Wollen Sie etwa eine Komödie spielen? Vermutlich ist die Theatergarderobe in diesen Kasten?
Sagen Sie uns um 's Himmels willen, was soll die Laube?
Ach, das ist ein Mann für uns! Wir gehn auch gar zu gern im Mondschein spazieren und hören die Nachtigallen lieber als alles.
Oh, wenn je ein Mittel gegen die Mücken und Spinnen erfunden werden sollte, machen Sie es doch ja gemeinnützig! Denn wenn man oft in himmlischen Entzückungen aufgefahren ist, erinnert einen das leidige Geziefer, mit seinen Stacheln und krabbligen Füßen, gleich wieder an die Sterblichkeit.
Das muß scharmant sein!
Um Vergebung, was ist in den Kasten da? Darf man's wissen?
Oh!
Warum nicht gar?
Es ist nicht möglich! Lassen Sie's uns doch sehn.
O wir müssen den Prinzen bitten, daß er uns die Maschinen einmal spielen läßt.
So vollkommen muß man die Illusion nicht verlangen.
Dem ist leicht abzuhelfen. Wir haben ja die gewirkten Tapeten, die nichts als Wälder und Gegenden vorstellen.
He!
Sagt dem Hoftapezier, er soll die gewirkte Waldtapete gleich herunterlassen!
O wie schön!
Die Dekoration ist allerliebst.
Scharmant! Allerliebst!
Mit allem dem scheint mir Ihr Prinz Liebhaber vom Theater.
Haben Sie denn eine Truppe bei sich?
Ach! davon haben wir schon gehört.
Das war der böse Kaiser?
Wird denn auch drin gesungen?
Wie ist das?
Nun, wir hoffen, der Prinz soll gut Freund mit uns werden. Wir hoffen, Sie sollen recht lange bei uns bleiben. Sie bleiben doch recht lange bei uns?
Warten Sie nur, wir haben dem Prinzen schon allerlei Scherze von unsrer Art zugedacht, die ihn gewiß unterhalten sollen.
Ach! Wir haben auch zärtliche Herzen, das ist just recht unsre Sache.
Bringen Sie uns nicht auch neue Liedchen mit?
Ja, wir haben's in der Art, wenn wir eine hübsche Melodie finden, singen wir sie meist tot, daß sie kein Mensch mehr hören mag.
Kein Liedchen an den Mond?
Tun Sie's ja!
O pfui! das ist gar nichts Empfindsames!
Es gefällt mir ganz und gar nicht.
Mich dünkt, der Prinz pflegt seiner Ruhe ziemlich lange. Es soll nicht gesagt sein, daß ein Mann in unserm Schlosse ungestraft die Morgenröte herbeigeschlafen habe! Sind die Klappern bei der Hand und die Rasseln? Wir wollen ihm ein Chariwari machen und die fatale Schläfrigkeit, unsre verhaßte Nebenbuhlerin, von seinen Augen peitschen.
Ja, ihr seid's, Erinnyen, Mänaden!
Ohne Gefühl für Liebe,
Ohne Gefühl für Schmerz!
Ich hofft im Arm der Grazien zu baden,
Und ihr zerreißt mein Herz!
Mein Herz! mein Herz!
Zerreißt mein leidend Herz!
Halte! halt einmal, Unselige! Vergebens
Irrst du in diesen rauhen Wüsten hin und her!
Endlos liegen vor dir die Trauergefilde,
Und was du suchst, liegt immer hinter dir.
Nicht vorwärts,
Aufwärts auch soll dieser Blick nicht steigen!
Die schwarze Höhle des Tartarus
Verwölbt die lieben Gegenden des Himmels,
In die ich sonst
Nach meines Ahnherrn froher Wohnung
Mit Liebesblick hinaufsah!
Ach! Tochter du des Jupiters,
Wie tief bist du verloren! –
Gespielinnen!
Als jene blumenreiche Täler
Für uns gesamt noch blühten,
Als an dem himmelklaren Strom des Alpheus
Wir plätschernd noch im Abendstrahle scherzten,
Einander Kränze wanden
Und heimlich an den Jüngling dachten,
Dessen Haupte unser Herz sie widmete:
Da war uns keine Nacht zu tief zum Schwätzen,
Keine Zeit zu lang,
Um freundliche Geschichten zu wiederholen,
Und die Sonne
Riß leichter nicht aus ihrem Silberbette
Sich auf, als wir, voll Lust zu leben,
Früh im Tau die Rosenfüße badeten. –
O Mädchen! Mädchen!
Die ihr, einsam nun,
Zerstreut an jenen Quellen schleicht,
Die Blumen auflest,
Die ich, ach Entführte!
Aus meinem Schoße fallen ließ,
Ihr steht und seht mir nach, wohin ich verschwand!
Weggerissen haben sie mich,
Die raschen Pferde des Orkus;
Mit festen Armen
Hielt mich der unerbittliche Gott!
Amor! ach, Amor floh lachend auf zum Olymp –
Hast du nicht, Mutwilliger,
Genug an Himmel und Erde?
Mußt du die Flammen der Hölle
Durch deine Flammen vermehren? –
Heruntergerissen
In diese endlosen Tiefen!
Königin hier!
Königin?
Vor der nur Schatten sich neigen!
Hoffnungslos ist ihr Schmerz!
Hoffnungslos der Abgeschiedenen Glück,
Und ich wend es nicht.
Den ernsten Gerichten
Hat das Schicksal sie übergeben;
Und unter ihnen wandl' ich umher,
Göttin! Königin!
Selbst Sklavin des Schicksals!
Ach, das fliehende Wasser
Möcht ich dem Tantalus schöpfen,
Mit lieblichen Früchten ihn sättigen!
Armer Alter!
Für gereiztes Verlangen gestraft! –
In Ixions Rad möcht ich greifen,
Einhalten seinen Schmerz!
Aber was vermögen wir Götter
Über die ewigen Qualen!
Trostlos für mich und für sie,
Wohn ich unter ihnen und schaue
Der armen Danaiden Geschäftigkeit!
Leer und immer leer,
Wie sie schöpfen und füllen!
Leer und immer leer!
Nicht einen Tropfen Wassers zum Munde,
Nicht einen Tropfen Wassers in ihre Wannen!
Leer und immer leer!
Ach, so ist's mit dir auch, mein Herz!
Woher willst du schöpfen? – und wohin? –
Euer ruhiges Wandeln, Selige,
Streicht nur vor mir vorüber;
Mein Weg ist nicht mit euch!
In euern leichten Tänzen,
In euern tiefen Hainen,
In eurer lispelnden Wohnung
Rauscht's nicht von Leben wie droben,
Schwankt nicht von Schmerz zu Lust
Der Seligkeit Fülle. –
Ist's auf seinen düstern Augenbraunen,
Im verschlossenen Blicke?
Magst du ihn Gemahl nennen?
Und darfst du ihn anders nennen?
Liebe! Liebe!
Warum öffnetest du sein Herz
Auf einen Augenblick?
Und warum nach mir,
Da du wußtest,
Es werde sich wieder auf ewig verschließen?
Warum ergriff er nicht eine meiner Nymphen
Und setzte sie neben sich
Auf seinen kläglichen Thron?
Warum mich, die Tochter der Ceres?
O Mutter! Mutter!
Wie dich deine Gottheit verläßt
Im Verlust deiner Tochter,
Die du glücklich glaubtest,
Hinspielend, hintändelnd ihre Jugend!
Ach, du kamst gewiß
Und fragtest nach mir,
Was ich bedürfte?
Etwa ein neues Kleid
Oder goldene Schuhe?
Und du fandest die Mädchen,
An ihre Weiden gefesselt,
Wo sie mich verloren,
Nicht wiederfanden,
Ihre Locken zerrauften,
Erbärmlich klagten,
Meine lieben Mädchen! –
»Wohin ist sie? Wohin?« rufst du;
»Welchen Weg nahm der Verruchte?
Soll er ungestraft Jupiters Stamm entweihen?
Wohin geht der Pfad seiner Rosse?
Fackeln her!
Durch die Nacht will ich ihn verfolgen!
Will keine Stunde ruhen, bis ich sie finde,
Will keinen Gang scheuen,
Hierhin und dorthin.« –
Dir blinken deine Drachen mit klugen Augen zu,
Aller Pfade gewohnt, folgen sie deinem Lenken;
In der unbewohnten Wüste treibt dich's irre –
Ach nur hierher, hierher nicht!
Nicht in die Tiefe der Nacht,
Unbetreten den Ewiglebenden,
Wo, bedeckt von beschwerendem Graus,
Deine Tochter ermattet!
Wende aufwärts,
Aufwärts den geflügelten Schlangenpfad,
Aufwärts nach Jupiters Wohnung!
Der weiß es,
Der weiß es allein, der Erhabene,
Wo deine Tochter ist! –
Vater der Götter und Menschen!
Ruhst du noch oben auf deinem goldenen Stuhle,
Zu dem du mich Kleine
So oft mit Freundlichkeit aufhobst,
In deinen Händen mich scherzend
Gegen den endlosen Himmel schwenktest,
Daß ich kindisch droben zu verschweben bebte?
Bist du's noch, Vater? –
Nicht zu deinem Haupte,
In dem ewigen Blau
Des feuerdurchwebten Himmels,
Hier! hier! – –
Leite sie her!
Daß ich auf mit ihr
Aus diesem Kerker fahre!
Daß mir Phöbus wieder
Seine lieben Strahlen bringe,
Luna wieder
Aus den Silberlocken lächle!
O du hörst mich,
Freundlichlieber Vater;
Wirst mich wieder,
Wieder aufwärtsheben,
Daß, befreit von langer, schwerer Plage,
Ich an deinem Himmel wieder mich ergetze!
Letze dich, verzagtes Herz!
Ach! Hoffnung!
Hoffnung gießt
In Sturmnacht Morgenröte!
Dieser Boden
Ist nicht Fels, nicht Moos mehr;
Diese Berge
Nicht voll schwarzen Grauses!
Ach, hier find ich wieder eine Blume!
Dieses welke Blatt,
Es lebt noch,
Harrt noch,
Daß ich seiner mich erfreue!
Seltsam! seltsam!
Find ich diese Frucht hier?
Die mir in den Gärten droben
Ach! so lieb war –
Laß dich genießen,
Freundliche Frucht!
Laß mich vergessen
Alle den Harm!
Wieder mich wähnen
Droben in Jugend,
In der vertaumelten
Lieblichen Zeit,
In den umduftenden
Himmlischen Blüten,
In den Gerüchen
Seliger Wonne,
Die der Entzückten,
Der Schmachtenden ward!
Labend! labend
Wie greift's auf einmal
Durch diese Freuden,
Durch diese offne Wonne
Mit entsetzlichen Schmerzen,
Mit eisernen Händen
Der Hölle durch! –
Was hab ich verbrochen,
Daß ich genoß?
Ach, warum schafft
Die erste Freude hier mir Qual?
Was ist's? was ist's? –
Ihr Felsen scheint hier schrecklicher herabzuwinken,
Mich fester zu umfassen!
Ihr Wolken tiefer mich zu drücken!
Im fernen Schoße des Abgrunds
Dumpfe Gewitter tosend sich zu erzeugen!
Und ihr weiten Reiche der Parzen
Mir zuzurufen:
Du bist unser!
Du bist unser!
Ist der Ratschluß deines Ahnherrn:
Nüchtern solltest wiederkehren,
Und der Biß des Apfels macht dich unser!
Königin, wir ehren dich!
Hast du's gesprochen, Vater?
Warum? warum?
Was tat ich, daß du mich verstößest?
Warum rufst du mich nicht
Zu deinem lichten Thron auf!
Warum den Apfel?
O verflucht die Früchte!
Warum sind Früchte schön,
Wenn sie verdammen?
Bist nun unser!
Warum trauerst du?
Sieh, wir ehren dich,
Unsre Königin!
O wäre der Tartarus nicht eure Wohnung,
Daß ich euch hin verwünschen könnte!
O wäre der Kozyt nicht euer ewig Bad,
Daß ich für euch
Noch Flammen übrig hätte!
Ich Königin,
Und kann euch nicht vernichten!
In ewigem Haß sei ich mit euch verbunden! –
So schöpfet, Danaiden!
Spinnt, Parzen! wütet, Furien!
In ewig gleich elendem Schicksal!
Ich beherrsche euch
Und bin darum elender als ihr alle.
Du bist unser!
Wir neigen uns dir!
Bist unser! unser!
Hohe Königin!
Fern! weg von mir
Sei eure Treu und eure Herrlichkeit!
Wie haß ich euch!
Und dich, wie zehnfach haß ich dich –
Weh mir! ich fühle schon
Die verhaßten Umarmungen!
Unser! Unsre Königin!
Warum reckst du sie nach mir?
Recke sie nach dem Avernus!
Rufe die Qualen aus stygischen Nächten empor!
Sie steigen deinem Wink entgegen,
Nicht meine Liebe.
Wie haß ich dich,
Abscheu und Gemahl,
O Pluto! Pluto!
Gib mir das Schicksal deiner Verdammten!
Nenn es nicht Liebe! –
Wirf mich mit diesen Armen
In die zerstörende Qual!
Unser! unser! hohe Königin!
Liebe Schwestern, es koste, was es wolle, wir müssen in des Prinzen Zimmer.
Aber die Wache?
Die hindert uns nicht; es sind Männer. Wir wollen ihnen schöntun und Wein geben; damit führen wir sie, wie wir wollen.
Laß sehn!
Ich habe vom süßen Wein genommen und ihn mit Schlaftrunk gemischt. Denn, ihr Kinder, es liegt viel dran.
Wieso?
Wer nicht neugierig ist, erfährt nichts. Mir brannt es auf dem Herzen, zu wissen, wie's im Zimmer wohl sein möchte, wenn die schönen Sachen alle spielten. Gegen Mitternacht schlich ich mich hinan und guckte durch einen Ritz in der Tür, den ich von alters her wohl kenne.
Was sahst du?
Was ihr nicht denkt! Nun glaub ich wohl, daß der Prinz gegen uns so unempfindlich blieb, so verachtend von uns wegging!
Ach! er ist ein schöner Geist von der neuen Sorte, die sind alle grob.
Das nicht allein. Er führt seine Geliebte mit sich herum.
Nicht möglich!
Ei wie?
Wenn ich euch nichts aufspürte! In dem verfluchten Kasten, in der geheimnisvollen Laube sitzt sie. Mich wundert nur, wie sie sich mag so herumschleppen lassen, so stille sitzen!
Drum wurde das Ding von Mauleseln getragen!
Wie sieht sie aus?
Ich habe nur einen Zipfel vom Kleide sehen können und daß der Prinz ihre Hand nahm und küßte. Gar nichts weiter. Hernach entstand ein Geräusche; da ruscht ich fort.
O laßt uns sehen!
Wenn sich's nur schickte!
Es ist ja Nacht, kein Mensch wird es erfahren. Ich habe schon den Hauptschlüssel. Nun spielt mit der Wache hübsch die Mädchen.
Nun frisch ohne Zeitverlust ins Zimmer! Laßt uns die Verwegene aus ihrer Dunkelheit reißen, ihre Schande zu unserm Triumph offenbaren!
Was ist das? Mandandane!
Ein Gespenst oder Andrasons Gemahlin!
Eine Maske. Was steckt darunter?
Wir wollen sie anrufen.
Heda, junge Dame!
Sie rührt sich nicht.
Ich dächte, wir blieben aus dem Spiele; ich fürchte, es steckt Zauberei dahinter.
Ich muß es doch näher besehn.
Nimm dich in acht! wenn's auffährt –
Sie wird dich nicht beißen.
Ich gehe meiner Wege.
Ha!
Was gibt's?
Es ist wahrlich lebendig! Sollt es denn Mandandane selbst sein? Es ist nicht möglich!
Wir müssen's doch heraus haben.
So redet es doch an!
Wer du auch seist, seltsame, unbekannte Gestalt, rede! rühre dich! und gib uns Rechenschaft von deinem abenteuerlichen Hiersein!
Es will sich nicht rühren.
Geh eins hin und nehm ihr die Maske ab!
Ich will einen Anlauf nehmen! Kommt alle mit!
Wir wollen am Sessel ziehen, ob's leicht oder schwer ist.
Eine Puppe!
Eine ausgestopfte Nebenbuhlerin!
O ein schönes Gehirn!
Wenn sie ebenso ein Herz hat?
Die soll uns nicht umsonst vexiert haben! Auskleiden soll man sie und in den Garten stellen, die Vögel damit zu scheuchen.
So was ist mir in meinem Leben nicht vorgekommen.
Es ist doch ein schönes Kleid.
Man sollte schwören, es gehöre Mandandanen.
Ich begreife nicht, was der Prinz mit der Puppe will.
Was ist in dem Sack? Laßt sehn, was ist in dem Sack?
Häckerling ist drin, wie sich's anfühlen läßt.
Es ist doch zu schwer –
Es ist auch etwas Festes drin.
Bindet ihn auf; laßt sehn!
Du kommst eben zur gelegenen Zeit! Da sieh!
Mit Häckerling ausgestopft.
Sieh dich um! Das ist die Natur, worin der Prinz lebt, und das ist seine Geliebte.
Mach nur den Sack auf!
Was ist dir, Andrason?
Du bist verzückt.
Ja, Ja! das Gespenst, das uns geängstet hat, ist begreiflich genug und der Sack, den ich in meinen Armen habe, dazu.
Du machst mich mit deinem Ernst zu lachen.
Daß wir nicht darauf gefallen sind!
Nichts kann klärer sein!
O gebt's her!
O das muß scharmant sein! Gib her, das muß ich lesen. – »Der gute Jüngling«!
Den müssen wir kennenlernen!
Da ist ja auch ein Kupfer dabei!
Das ist gut, da weiß man doch, wie er ausgesehen hat.
Er hat wohl recht traurig, recht interessant ausgesehn.
Wie kommen die Bücher nur da herein?
O laßt sehn!
O gebt's! das muß ja wohl traurig sein.
Es ist nicht artig von Euch, daß Ihr uns den Spaß verderben wollt! Wir hätten da manche schöne Nacht lesen können, wo wir ohnedem nicht schlafen.
Laßt sie nur erst die Prinzessin sehn!
Was habt Ihr für Erscheinungen?
Das ist mir sehr lieb.
Warum?
Ich verstehe noch von allem dem kein Wort; und das, was mir an dem Orakel nicht gefällt, ist, daß es von so gemeinen Sachen und in so niedrigen Ausdrücken spricht.
Nun, so seid nicht so geheimnisvoll, erklärt einem was.
Andrason, nun kommt mir's erst wunderbar vor, daß Ihr da seid.
Wie kommt Ihr so schnell wieder und in tiefer Nacht bei uns an?
Aber um Gottes willen, was war ihr denn?
Das muß doch ganz kurios sein.
Mit hier?
O laßt uns gleich zu ihr gehen! Wir haben sie doch alle recht lieb.
Wie kommt's denn aber, daß Ihr sie mit hierherbringt, da Ihr wißt, der Prinz wird wieder durchkommen?
Sei uns willkommen, Mandandane!
Willkommen, meine Freundinnen!
Das war eine recht unvermutete Freude! – Was macht ihr in des Prinzen Zimmer?
Ist das sein Zimmer?
Was gibt's denn da? Was ist das?
Wie? Meine Gestalt? Meine Kleider?
Wir haben diese ausgestopfte Puppe in der Laube gefunden, die der Prinz mit sich herumschleppt.
Dies ist die Göttin, die seine vollkommene Anbetung hat.
Es ist Verleumdung! Der Mann, dessen Liebe ganz in geistigen Empfindungen schwebt, sollte sich mit so einem schalen Puppenwerk abgeben? Ich weiß, daß er mich liebt; aber es ist meine Gesellschaft, die Unterhaltung, die er für seinen Geist bei mir findet. – Ihn mit so einem kindischen Spiel im Verdacht haben, heißt ihn und mich beleidigen!
Man könnte sagen, daß er Euer Andenken so werthält und Euer Bild überall mit sich herumträgt, um sich mit ihm wie mit Euch selbst zu unterhalten.
Ich weiß nicht, was ich dazu sagen soll.
Nein! Sollte sein Andenken so eine erlogene, abgeschmackte Nahrung brauchen, so müßte seine Liebe selbst von dieser kindischen Art sein; er würde nicht mich, sondern eine Wolke lieben, die er nur nach meiner Gestalt zu modeln Belieben trüge.
Es ist nicht wahr!
Wir beteuern's. Wo sollten wir denn die Puppe hernehmen? Sieh hier noch den Platz, wo sie gesteckt hat.
Das ist ein seltsamer Vorschlag.
Laßt uns gehen, eh der Tag und jemand von seinen Leuten uns überrascht.
Herr!
Wie?
So laßt den sechsten spielen!
Ihr seid ein Deutscher, und auf dem deutschen Theater geht alles an.
Das geschieht ihnen oft.
Würden sie sich sehr irren?
Ich habe so etwas gemerkt.
O Andrason!
Laß uns den Bund erneuen,
Gib wieder deine Hand!
Verzeih, daß ich den Treuen,
So töricht dich verkannt.
Laß uns den Bund erneuen,
Gib wieder deine Hand!
Verzeih, daß ich den Treuen,
So töricht dich verkannt.
