Bin weder Fräulein weder schön,
Kann ohn Geleit nach Hause gehn.
Ich gäb was drum, wenn ich nur wüßt,
Wer heut der Herr gewesen ist.
Er sah gewiß recht wacker aus
Und ist aus einem edlen Haus,
Das konnt ich ihm an der Stirne lesen.
Er wär auch sonst nicht so keck gewesen.
Es ist so schwül und dumpfig hie –
Und macht doch eben so warm nicht drauß.
Es wird mir so, ich weiß nicht wie –
Ich wollt, die Mutter käm nach Haus.
Mir läuft ein Schauer am ganzen Leib,
Bin doch ein törig furchtsam Weib.
Es war ein König in Thule,
Einen goldnen Becher er hätt'
Empfangen von seiner Buhle
Auf ihrem Todesbett.
Der Becher war ihm lieber,
Trank draus bei jedem Schmaus;
Die Augen gingen ihm über,
So oft er trank daraus.
Und als es kam zu sterben,
Zählt' er seine Städt und Reich,
Gönnt alles seinen Erben,
Den Becher nicht zugleich.
Er saß beim Königsmahle,
Die Ritter um ihn her,
Auf hohem Vätersaale
Dort auf dem Schloß am Meer.
Dort stand der alte Zecher,
Trank letzte Lebensglut
Und warf den heil'gen Becher
Hinunter in die Flut.
Er sah ihn stürzen, trinken
Und sinken tief ins Meer,
Die Augen täten ihm sinken,
Trank nie einen Tropfen mehr.
Wie kommt das schöne Kästchen hier herein?
Ich schloß doch ganz gewiß den Schrein.
Was Guckguck mag dadrinne sein?
Vielleicht bracht's jemand als ein Pfand,
Und meine Mutter lieh darauf?
Da hängt ein Schlüsselchen am Band,
Ich denke wohl, ich mach es auf!
Was ist das? Gott im Himmel, schau!
So was hab ich mein Tage nicht gesehn!
Ein Schmuck! Drin könnt eine Edelfrau
Am höchsten Feiertag gehn.
Wie sollte mir die Kette stehn?
Wem mag die Herrlichkeit gehören?
Wenn nur die Ohrring meine wären!
Man sieht doch gleich ganz anders drein.
Was hilft euch Schönheit, junges Blut?
Das ist wohl alles schön und gut,
Allein man läßt auch alles sein.
Man lobt euch halb mit Erbarmen.
Nach Golde drängt,
Am Golde hängt
Doch alles! Ach wir Armen!
Gott verzeih's meinem lieben Mann,
Er hat an mir nicht wohl getan!
Geht da stracks in die Welt hinein
Und läßt mich auf dem Stroh allein.
Tät ihn doch wahrlich nicht betrüben,
Tät ihn, weiß Gott, recht herzlich lieben.
Vielleicht ist er gar tot! – O Pein!
– – – – – – – – – – – – – – – – –
– – – – – – – – – – – – – – – – –
Hätt ich nur einen Totenschein!
Frau Marthe!
Gretchen, was soll's?
Fast sinken mir die Kniee nieder!
Da find ich so ein Kästchen wieder
In meinem Schrein, von Ebenholz,
Und Sachen herrlich ganz und gar,
Weit reicher, als das erste war.
Das muß Sie nit der Mutter sagen,
Tät's wieder gleich zur Beichte tragen.
Ach seh Sie nur! ach schau Sie nur!
O du glückselige Kreatur!
Darf mich, ach, leider auf der Gassen,
Nicht in der Kirch mit sehen lassen.
Komm du nur oft zu mir herüber,
Und leg den Schmuck hier heimlich an;
Spazier ein Stündchen lang dem Spiegelglas vorüber,
Wir haben unsre Freude dran.
Und dann gibt's einen Anlaß, gibt's ein Fest,
Wo man's so nach und nach den Leuten sehen läßt.
Ein Kettchen erst, die Perle dann ins Ohr,
Die Mutter sieht's wohl nicht, man macht ihr auch was vor.
Ach Gott! mag das mein' Mutter sein?
Es ist ein fremder Herr. – Herein!
Ich bin's, was hat der Herr zu sagen?
Denk, Kind, um alles in der Welt!
Der Herr dich für ein Fräulein hält.
Ich bin ein armes junges Blut,
Ach Gott, der Herr ist gar zu gut.
Der Schmuck und Schmeid, Herr, ist nicht mein.
Was bringt Er dann? Neugierde sehr.
Ist tot? das treue Herz! O weh!
Mein Mann ist tot, ach, ich vergeh!
Ach, liebe Frau, verzweifelt nicht!
Ich möchte drum mein' Tag' nicht lieben,
Würd mich Verlust zu Tod betrüben.
Erzählt mir seines Lebens Schluß.
Habt Ihr sonst nichts an mich zu bringen?
Was? nicht ein Schaustück? kein Geschmeid?
Was jeder Handwerksbursch im Grund des Säckels spart,
Zum Angedenken aufbewahrt
Und lieber hungert, lieber bettelt!
Ach, daß die Menschen so unglücklich sind!
Gewiß, ich will für ihn manch Requiem noch beten.
Ach nein, das geht jetzt noch nicht an.
Das ist des Landes nicht der Brauch.
Erzählt mir doch!
Der gute Mann! ich hab ihm längst vergeben.
Das lügt er! Was? am Rand des Tods zu lügen!
Hat er so aller Treu, so aller Lieb vergessen,
Der Plackerei bei Tag und Nacht?
Ei wie? Ei wo? hat er's vielleicht vergraben?
Der Schelm! Der Dieb an seinen Kindern!
Auch alles Elend, alle Not
Konnt' nicht sein schändlich Leben hindern.
Ach Gott! Wie doch mein erster war,
Find ich nicht leicht auf dieser Welt den andern,
Es konnte kaum ein herz'ger Närrchen sein.
Ihm fehlte nichts als allzugern zu wandern,
Und fremde Weiber und der Wein,
Und das verfluchte Würfelspiel.
O, es beliebt dem Herrn zu scherzen.
Was meint der Herr damit?
O sagt mir doch geschwind!
Ich möchte gern ein Zeugnis haben,
Wo, wie und wenn mein Schatz gestorben und begraben.
Ich bin von je der Ordnung Freund gewesen,
Möcht ihn auch tot im Wochenblättchen lesen.
O tut das ja.
Müßt vor solch Herren schamrot werden.
Da hinterm Haus in meinem Garten
Wollen wir der Herrn heut abend warten.
Ich fühl es wohl, daß mich der Herr nur schont,
Herab sich läßt bis zum Beschämen.
Ein Reisender ist so gewohnt,
Aus Gütigkeit vorlieb zu nehmen,
Ich weiß zu gut, daß solch erfahrnen Mann
Mein arm Gespräch nicht unterhalten kann.
Inkommodiert Euch nicht! Wie könnt Ihr sie nur küssen?
Sie ist so garstig, ist so rauh.
Was hab ich nicht schon alles schaffen müssen!
Die Mutter ist gar zu genau.
Und Ihr, mein Herr, Ihr reist so immer fort?
In raschen Jahren gehts wohl an,
So um und um frei durch die Welt zu streifen;
Doch kommt die böse Zeit heran,
Und sich als Hagestolz allein zum Grab zu schleifen,
Das hat noch keinem wohlgetan.
Drum, werter Herr, beratet Euch in Zeiten.
Ja, aus den Augen aus dem Sinn!
Die Höflichkeit ist Euch geläufig.
Allein Ihr habt der Freunde häufig,
Und weit verständger als ich bin.
Wie?
Denkt Ihr an mich ein Augenblickchen nur,
Ich werde Zeit genug an Euch zu denken haben.
Ja, unsre Wirtschaft ist nur klein,
Und doch will sie versehen sein.
Wir haben keine Magd, muß kochen, fegen, stricken,
Und nähn, und laufen früh und spat.
Und meine Mutter ist in allen Stücken
So akkurat.
Nicht, daß sie just so sehr sich einzuschränken hat,
Wir könnten uns weit eh' als andre regen.
Mein Vater hinterließ ein hübsch Vermögen,
Ein Häuschen und ein Gärtchen vor der Stadt.
Doch hab ich jetzt so ziemlich stille Tage;
Mein Bruder ist Soldat,
Mein Schwesterchen ist tot.
Ich hatte mit dem Kind wohl meine liebe Not,
Doch übernähm ich gern noch einmal alle Plage,
So lieb war mir das Kind.
Ich zog es auf, und herzlich liebt' es mich.
Es war nach meines Vaters Tod geboren,
Die Mutter gaben wir verloren,
So elend wie sie damals lag,
Und sie erholte sich sehr langsam nach und nach.
Da konnte sie nun nicht dran denken,
Das arme Würmchen selbst zu tränken,
Und so erzog ich's ganz allein
Mit Wasser und mit Milch, und so ward's mein.
Auf meinem Arm, in meinem Schoß
War's freundlich, zappelig und groß.
Doch auch gewiß gar manche schwere Stunden.
Des Kleinen Wiege stund zu Nacht
An meinem Bett, es durfte kaum sich regen,
War ich erwacht.
Bald mußt ich's tränken, bald es zu mir legen,
Bald, wenn's nicht schweigen wollt, vom Bett aufstehn
Und tänzelnd in der Kammer auf und nieder gehen,
Und früh am Tag schon an dem Waschtrog stehn,
Dann auf dem Markt und an dem Herde sorgen,
Und immer so fort heut und morgen.
Da geht's, mein Herr, nicht immer mutig zu,
Doch schmeckt dafür das Essen und die Ruh.
Sagt grad, mein Herr, habt Ihr noch nichts gefunden,
Hat sich das Herz nicht irgendwo gebunden?
Ich meine: ob Ihr niemals Lust bekommen?
Ich wollte sagen: ward's nie Ernst in Eurem Herzen?
Ach, Ihr versteht mich nicht.
Saht Ihr es nicht? Ich schlug die Augen nieder.
Ich war bestürzt, mir war das nie geschehn;
Es konnte niemand von mir Übels sagen;
Ach, dacht ich, hat er in deinem Betragen
Was Freches, Unanständiges gesehn,
Daß ihm sogleich die Lust mocht wandeln,
Mit dieser Dirne gradehin zu handeln?
Gesteh ich's doch! Ich wußte nicht, was sich
Zu Euerm Vorteil hier zu regen gleich begonnte,
Allein gewiß, ich war recht bös auf mich,
Daß ich auf Euch nicht böser werden konnte.
Laßt einmal!
Nein, es soll nur ein Spiel.
Geht, Ihr lacht mich aus.
Er liebt mich – Liebt mich nicht –
Liebt mich – nicht – liebt mich – nicht –
Er liebt mich!
Mich überläufts!
Die Nacht bricht an.
Ich bät' Euch länger hier zu bleiben,
Allein es ist ein gar zu böser Ort.
Es ist, als hätte niemand nichts zu treiben
Und nichts zu schaffen,
Als auf des Nachbarn Schritt und Tritt zu gaffen,
Und man kommt ins Gespräch, wie man sich immer stellt.
Und unser Pärchen?
Er scheint ihr gewogen.
Er kommt!
Bester Mann, schon lange lieb ich dich!
Ja, es ist spät, mein Herr.
Die Mutter würde mich! Lebt wohl!
Ade!
Auf baldig Wiedersehn!
Du lieber Gott, was so ein Mann
Nit alles, alles denken kann!
Beschämt nur steh ich vor ihm da
Und sag zu allen Sachen ja.
Bin doch ein arm unwissend Kind,
Begreif nicht, was er an mir findt.
Meine Ruh ist hin,
Mein Herz ist schwer;
Ich finde sie nimmer
Und nimmermehr.
Wo ich ihn nicht hab,
Ist mir das Grab,
Die ganze Welt
Ist mir vergällt.
Mein armer Kopf
Ist mir verrückt,
Mein armer Sinn
Ist mir zerstückt.
Meine Ruh ist hin,
Mein Herz ist schwer;
Ich finde sie nimmer
Und nimmermehr.
Nach ihm nur schau ich
Zum Fenster hinaus,
Nach ihm nur geh ich
Aus dem Haus.
Sein hoher Gang,
Sein' edle Gestalt,
Seines Mundes Lächlen,
Seiner Augen Gewalt
Und seiner Rede
Zauberfluß,
Sein Händedruck
Und, ach, sein Kuß!
Meine Ruh ist hin,
Mein Herz ist schwer;
Ich finde sie nimmer
Und nimmermehr.
Mein Schoß, Gott! drängt
Sich nach ihm hin.
Ach dürft ich fassen
Und halten ihn
Und küssen ihn
So wie ich wollt,
An seinen Küssen
Vergehen sollt!
Sag mir doch, Heinrich!
Wie hast du's mit der Religion?
Du bist ein herzlich guter Mann,
Allein ich glaub, du hältst nicht viel davon.
Das ist nicht recht, man muß dran glauben!
Ach wenn ich etwas auf dich könnte!
Du ehrst auch nicht die heil'gen Sakramente.
Doch ohne Verlangen.
Wie lang bist du zur Kirch, zum Nachtmahl nicht gegangen?
Glaubst du an Gott?
So glaubst du nicht?
Das ist alles recht schön und gut;
Ohngefähr sagt das der Katechismus auch,
Nur mit ein bißchen andern Worten.
Wenn man's so hört, möcht's leidlich scheinen,
Steht aber doch immer schief darum,
Denn du hast kein Christentum.
Es tut mir lang schon weh!
Daß ich dich in der Gesellschaft seh.
Der Mensch, den du da bei dir hast,
Ist mir in tiefer innrer Seel verhaßt;
Es hat mir in meinem Leben
So nichts einen Stich ins Herz gegeben,
Als des Menschen sein Gesicht.
Seine Gegenwart bewegt mir das Blut.
Ich bin sonst allen Menschen gut;
Aber wie ich mich sehne dich zu schauen,
Hab ich vor dem Menschen ein heimlich Grauen
Und halt ihn für einen Schelm dazu.
Gott verzeih mir's, wenn ich ihm Unrecht tu!
Möcht nicht mit seinesgleichen leben.
Kommt er einmal zur Tür herein,
Er sieht immer so spöttisch drein
Und halb ergrimmt;
Man sieht, daß er an nichts keinen Anteil nimmt;
Es steht ihm an der Stirn geschrieben,
Daß er nicht mag eine Seele lieben.
Mir wird's so wohl in deinem Arm,
So frei, so hingegeben warm,
Und seine Gegenwart schnürt mir das Innre zu.
Das übermannt mich so sehr,
Daß, wo er mag zu uns treten,
Mein ich sogar, ich liebte dich nicht mehr.
Auch, wenn er da ist, könnt ich nimmer beten.
Und das frißt mir ins Herz hinein;
Dir, Heinrich, muß es auch so sein.
Ich muß nun fort.
Ach, wenn ich nur alleine schlief,
Ich ließ dir gern heut nacht den Riegel offen;
Doch meine Mutter schläft nicht tief,
Und würden wir von ihr betroffen,
Ich wär gleich auf der Stelle tot.
Was tu ich nicht um deinetwillen!
Es wird ihr hoffentlich nicht schaden?
Seh ich dich, bester Mann, nur an,
Weiß nicht, was mich nach deinem Willen treibt,
Ich habe schon für dich so viel getan,
Daß mir zu tun fast nichts mehr überbleibt.
Hast nichts von Bärbelchen gehört?
Kein Wort, ich komm gar wenig unter Leute.
Gewiß, Sibylle sagt' mir's heute!
Die hat sich endlich auch betört.
Das ist das Vornehmtun!
Wieso?
Es stinkt!
Sie füttert zwei jetzt, wenn sie ißt und trinkt.
Ach!
Ja, so ist's ihr endlich gangen,
Wie lang hat s' an dem Kerl gehangen!
Das war ein Gespazieren,
Auf Dorf und Tanzplatz Führen,
Mußt überall die Erste sein.
Kurtesiert ihr immer mit Pastetchen und Wein.
Bild't sich was auf ihre Schönheit ein,
War doch so ehrlos, sich nicht zu schämen,
Geschenke von ihm anzunehmen.
War ein Gekos' und ein Geschleck,
Ja, da ist dann das Blümchen weg.
Das arme Ding!
Bedauer' sie kein Haar.
Wenn unsereins am Spinnen war,
Uns nachts die Mutter nicht 'nabe ließ,
Stand sie bei ihrem Buhlen süß.
Auf der Türbank und dem dunkeln Gang
Ward ihnen keine Stund zu lang.
Da mag sie denn sich ducken nun,
Im Sünderhemdchen Kirchbuß tun!
Er nimmt sie gewiß zu seiner Frau.
Er wär ein Narr. Ein flinker Jung
Hat anderwärts noch Luft genung.
Er ist auch durch.
Das ist nicht schön.
Kriegt sie ihn, soll's ihr übel gehn.
Das Kränzel reißen die Buben ihr
Und Häcksel streuen wir vor die Tür! Ab.
Wie konnt ich sonst so tapfer schmälen,
Wenn tät ein armes Mägdlein fehlen!
Wie konnt ich über andrer Sünden
Nicht Worte gnug der Zunge finden!
Wie schien mir's schwarz, und schwärzt's noch gar,
Mir's nimmer doch nit schwarz gnug war.
Und segnet mich und tat so groß,
Und bin nun selbst der Sünde bloß!
Doch – alles, was mich dazu trieb,
Gott! war so gut! ach, war so lieb!
Ach neige,
Du Schmerzenreiche,
Dein Antlitz ab zu meiner Not!
Das Schwert im Herzen,
Mit tauben Schmerzen
Blickst auf zu deines Sohnes Tod!
Zum Vater blickst du,
Und Seufzer schickst du
Hinauf um sein und deine Not!
Wer fühlet,
Wie wühlet
Der Schmerz mir im Gebein?
Was mein armes Herz hier banget,
Was es zittert, was verlanget,
Weißt nur du, nur du allein.
Wohin ich immer gehe,
Wie weh, wie weh, wie wehe
Wird mir im Busen hier!
Ich bin, ach, kaum alleine,
Ich wein, ich wein, ich weine,
Das Herz zerbricht in mir.
Die Scherben vor meinem Fenster
Betaut ich mit Tränen, ach!
Als ich am frühen Morgen
Dir diese Blumen brach.
Schien hell in meine Kammer
Die Sonne früh herauf,
Saß ich in allem Jammer
In meinem Bett schon auf.
Hilf retten mich von Schmach und Tod!
Ach neige,
Du Schmerzenreiche,
Dein Antlitz ab zu meiner Not!
Weh! Weh!
Wär ich der Gedanken los,
Die mir rüber und nüber gehn
Wider mich!
Wär ich hier weg!
Mir ist, als ob die Orgel mir
Den Atem versetzte,
Gesang mein Herz
Im Tiefsten löste.
Mir wird so eng!
Die Mauernpfeiler
Befangen mich!
Das Gewölbe
Drängt mich! – Luft!
Nachbarin! Euer Fläschchen! –
Weh, Weh! sie kommen! Bittrer Tod!
Weg! Um Mitternacht! Henker, ist dir's morgen frühe nicht zeitig gnug?
Erbarme dich mein und laß mich leben! Ich bin so jung, so jung, und war schön und bin ein armes junges Mädchen. Sieh nur einmal die Blumen an, sieh nur einmal die Kron. Erbarme dich mein! Was hab ich dir getan? Hab dich mein Tage nicht gesehn.
Sieh das Kind! Muß ich's doch tränken; da hatt ich's eben. Da! Ich habs getränkt! Sie nahmen mirs und sagen, ich hab es umgebracht, und singen Liedcher auf mich! – Es ist nicht wahr – es ist ein Märchen, das sich so endigt, es ist nicht auf mich, daß sie's singen.
Wo ist er? Ich hab ihn rufen hören, er rief: Gretchen! Er rief mir! Wo ist er? Ach, durch all das Heulen und Zähnklappen erkenn ich ihn, er ruft mir: Gretchen! Mann! Mann! Gib mir ihn, schaff mir ihn! Wo ist er?
Küsse mich! Küsse mich!
Küsse mich! Kannst du nicht mehr küssen? Wie? Was? Bist mein Heinrich und hast 's Küssen verlernt? Wie sonst ein ganzer Himmel mit deiner Umarmung gewaltig über mich eindrang! Wie du küßtest, als wolltest du mich in wollüstigem Tod ersticken! Heinrich, küsse mich, sonst küß ich dich! Sie fällt ihn an. Weh! Deine Lippen sind kalt! Tot! Antworten nicht!
Heinrich, bist du's?
Ich begreif's nicht! Du? Die Fesseln los? Befreist mich. Wen befreist du? Weißt du's?
Meine Mutter hab ich umgebracht! Mein Kind hab ich ertränkt. Dein Kind, Heinrich! – Großer Gott im Himmel, soll das kein Traum sein? Deine Hand, Heinrich! – Sie ist feucht – Wische sie ab, ich bitte dich! Es ist Blut dran – Stecke den Degen ein! Mein Kopf ist verrückt.
Nein, du sollst überbleiben, überbleiben von allen. Wer sorgte für die Gräber? So in eine Reihe, ich bitte dich, neben die Mutter den Bruder da. Mich dahin und mein Kleines an die rechte Brust. Gib mir die Hand drauf! Du bist mein Heinrich.
Da hinaus?
Da hinaus? Nicht um die Welt. Ist das Grab drauß, komm! Lauert der Tod, komm! Von hier ins ewige Ruhebett, weiter nicht einen Schritt. Ach Heinrich, könnt ich mit dir in alle Welt!
Sie lauren auf mich an der Straße am Wald.
Ums Leben nicht! – Siehst du's zappeln? Rette den armen Wurm, er zappelt noch! – Fort! geschwind! Nur übern Steg, gerad in Wald hinein, links am Teich, wo die Planke steht! Fort! rette! rette!
Wären wir nur den Berg vorbei, da sitzt meine Mutter auf einem Stein und wackelt mit dem Kopf! Sie winkt nicht, sie nickt nicht, ihr Kopf ist ihr schwer. Sie sollt schlafen, daß wir könnten wachen und uns freuen beisammen.
Ich schreie laut, laut, daß alles erwacht!
Tag! Es wird Tag! Der letzte Tag! Der Hochzeittag! – Sag's niemand, daß du die Nacht vorher bei Gretchen warst. – Mein Kränzchen! – Wir sehn uns wieder! – Hörst du, die Bürger schlürpfen nur über die Gassen! Hörst du? Kein lautes Wort. Die Glocke ruft! – Krack, das Stäbchen bricht! – Es zuckt in jedem Nacken die Schärfe, die nach meinem zuckt! – Die Glocke! – Hör!
Der! der! Laß ihn! Schick ihn fort! Der will mich! Nein, nein! Gericht Gottes, komm über mich! dein bin ich; rette mich! Nimmer, nimmermehr! Auf ewig lebe wohl! Leb wohl, Heinrich.
Ihr heiligen Engel, bewahret meine Seele! – mir graut's vor dir, Heinrich.
