Die Leute schreien wie besessen.
Kann ich mit meiner Ware dienen?
Was führt Sie denn?
Gemalt neumodisch Band,
Die leichtsten Palatinen
Sind bei der Hand;
Sehn Sie die allerliebsten Häubchen an,
Die Fächer! was man sehen kann!
Niedlich, scharmant!
Nicht immer gleich
Ist ein galantes Mädchen,
Ihr Herrn, für euch;
Nimmt sich der gute Freund zuviel heraus.
Gleich ist die Schneck in ihrem Haus,
Und er macht so! –
Dort steht der Doktor und mein Fräulen,
Herr Pfarrer, lassen Sie uns eilen.
Ha, ha, ha!
Nehmt von den Pfefferkuchen da!
Sind gewürzt, süß und gut;
Frisches Blut,
Guten Mut;
Pfeffernüß! ha, ha, ha!
Geschwind, Herr Pfarrer, dann! –
Sticht Sie das Mädchen an?
Frau Amtmann, Sie werden verzeihen –
Wir freuen
Uns von Herzen. Willkommner Besuch!
Kauft meine Milch!
Kauft meine Eier!
Sie sind gut
Und sind nicht teuer,
Frisch, wie's einer nur begehrt!
Drei, ihr Herrn, für einen Dreier.
Kauft meine Milch!
Kauft meine Eier!
Was sollen mir
Die tollen Freier?
Kauft meine Milch,
Kauft meine Eier!
Dann seid ihr mir lieb und wert.
So sag mir, was du willst, und hör nur auf zu weinen!
Geh, weine dich erst satt, sonst bringst du nichts heraus.
Was gibt's denn?
Ei, was du sagst, mein Freund! Ei, woher weißt du dies?
Sag, wen gelüstet's denn, mein Freund, nach deinem Leben?
Die Bitte, armer Mann, kann ich dir nicht gewähren;
Man kommt zum König nicht, er müßt es erst begehren.
Tritt einer unverlangt dem König vors Gesicht,
Du weißt, der Tod steht drauf! Gewiß, dein Ernst ist's nicht.
Und sollt ich auch, mein Freund, das Leben nicht verlieren,
Mich warnt der Vasthi Sturz, ich mag es nicht probieren.
Allein, was hülf es dir? Wir stürben alle zwei.
Von Herzen gern, wenn's nur nicht so gefährlich wäre.
Von selbsten hab ich wohl nicht Gunst noch Glück erworben;
Dir dank ich's ganz allein, auch wenn du längst gestorben.
Gewiß groß Herzeleid! Doch kann ich es erlangen,
So sollst du mir nicht lang am leid'gen Galgen hangen;
Und mit sorgfält'gem Schmerz vortrefflich balsamiert,
Begrab ich dein Gebein, recht wie es sich gebührt.
Ei, weißt du was, mein Freund? Bedenke mich am Ende
Mit einem Kapital in deinem Testamente.
Das ist nicht schön von dir! Was brauchst du's mir zu sagen?
Kommt einmal diese Zeit, dann ist es Zeit zu klagen.
Nein! Wird mir's so ergehn?
Was tu ich?
Ach, geh mir vom Gesicht!
Ich wollte –
Ach, ich wollt – daß alles anders wäre!
Empfehlen uns.
Man hat an einmal satt.
