Hier sind noch Blumen.
Seht doch, wie schön sie sind!
Die Nelke brach ich dir.
Nein, mein Kind!
Aminen reich ich heut das Seltene vom Jahr;
Die Rose seh ich gern in einem schwarzen Haar.
Wie lange liebst du mich schon, ohne mich zu kennen?
Ich weiß es ganz gewiß, du liebst nur mich allein,
Und dieses muntre Herz ist auch auf ewig dein,
Du weißt es. Doch verlangst du mich noch mehr zu binden?
Ist es wohl scheltenswert, auch andre schön zu finden?
Ich wehre dir ja nicht, zu sagen: der ist schön,
Der artig, scherzhaft der – ich will es eingestehn.
Nicht böse sein.
Hier! das sind die besten.
Ich will es holen.
Mein Mädchen!
Wer? Meine Liebste.
Erhalt ich was von dir,
So ist mir's wert. Doch die von mir?
Dazu! Wie wirst du glänzen!
Lieb in des Jünglings Herz und bei den Mädchen Neid
Erregen!
Ich kann nicht glücklich sein, wenn viele mich beneiden.
Erzähl mir doch vom Fest; kommt wohl Damöt dazu?
Mein Kind, wen wirst du dir zu deinem Tänzer wählen?
O sorge, gib ihr den, der ihr am liebsten sei!
Ich plage sie ja nicht.
Bürgst du mir denn, daß sie mich wirklich liebt?
Wenn lehrst du mich es glauben?
Wer ließ sich einen Strauß vom kecken Damon rauben?
Wer nahm das schöne Band vom jungen Thyrsis an?
Nicht wahr, das hast du nicht getan?
Belohntest du sie denn? O ja, du weißt zu küssen.
Und das vielleicht mit Recht.
Nein!
Ich kann, ich will es nicht.
Die hast du oft gegeben.
Nie! das ist es, was mich quält.
Aus Vorsatz hast du nie, aus Leichtsinn stets gefehlt.
Das, was mir wichtig scheint, hältst du für Kleinigkeiten;
Das, was mich ärgert, hat bei dir nichts zu bedeuten.
Das hat sie oft gefragt; ja freilich schadet's mir!
Zuwenig zum Verdacht, zuviel, sie treu zu glauben.
Und liebt den Tanz, die Lust, den Scherz so sehr als mich.
Daß man sich zwingen kann, beweist nicht, daß man liebt.
Amine! liebstes Kind, kannst du mir noch verzeihn?
Großmüt'ges, bestes Herz, laß mich zu deinen Füßen –
Und diese Heftigkeit, mit der ich sie verehre –
Vergib mir diesmal noch, ich werde klüger sein.
Du hast die Rose ja!
Jawohl –
Gleich will ich Blumen bringen.
Da ist das Band!
Ich ging am Hügel hin, da rief mir Chloris zu.
Da hab ich ihr den Hut mit Blumen schmücken müssen.
Was? Nichts! Sie ließ sich küssen.
Man tu auch, was man will, man trägt doch nie zum Lohn
Von einem Mädchen mehr als einen Kuß davon.
Nur heute recht gelärmt! Man fühlt nur halbe Freude,
Wenn man sie sittsam fühlt und lang sich's überlegt,
Ob unser Liebster das, der Wohlstand jens erträgt.
Jawohl!
Von Herzen gerne. Hier!
Wo ist die Rose?
Gar recht! Verzeih du ihm, so wird er dir verzeihn.
Ja, ja! Ich merk es wohl, ihr plagt euch um die Wette.
Schön!
Sie sind nicht gar zu schön, mein Kind! verzeih es mir,
Aus Eile nahm ich sie.
So blühend sind sie nicht, wie jene Rosen waren,
Die Damon dir geraubt.
Ist ihre Sicherheit da –
Nein!
Ich glaube nichts, mein Kind; nur Furcht ist's, was ich fühle.
Das allerbeste Herz vergißt bei munterm Spiele,
Wenn es des Tanzes Lust, des Festes Lärm zerstreut,
Was ihm die Klugheit rät und ihm die Pflicht gebeut.
Du magst wohl oft an mich auch beim Vergnügen denken;
Doch fehlt es dir an Ernst, die Freiheit einzuschränken,
Zu der das junge Volk sich bald berechtigt glaubt,
Wenn ihm ein Mädchen nur im Scherze was erlaubt.
Es hält ihr eitler Stolz ein tändelndes Vergnügen
Sehr leicht für Zärtlichkeit.
Nein, sie sollen gar nichts glauben!
Das ist's, was mich verdrießt. Zwar weiß ich, du bist mein;
Doch einer denkt vielleicht, beglückt wie ich zu sein,
Schaut in das Auge dir und glaubt dich schon zu küssen
Und triumphiert wohl gar, daß er dich mir entrissen.
Ich danke dir.
Es würde grausam sein, das Opfer anzunehmen;
Mein Kind, du würdest dich des schlechten Tänzers schämen;
Ich weiß, wem euer Stolz beim Tanz den Vorzug gibt:
Dem, der mit Anmut tanzt, und nicht dem, den ihr liebt.
Ja! Ach, daß ich nicht die Gabe
Des leichten Damarens, des vielgepriesnen, habe!
Wie reizend tanzt er nicht!
Und jedes Mädchen –
Liebe ihn darum!
Vielleicht? Verflucht! Gewiß!
Du fragst? Plagst du mich nicht? Ich möchte rasend werden.
Ich muß; ich liebe dich. Die Liebe lehrt mich klagen;
Liebt ich dich nicht so sehr, ich würde dich nicht plagen!
Ich fühl mein zärtlich Herz von Wonne hoch entzückt,
Wenn mir dein Auge lacht, wenn deine Hand mich drückt.
Ich dank den Göttern, die mir dieses Glücke gaben;
Doch ich verlang's allein, kein andrer soll es haben.
Und du erträgst sie doch; nein, hassen sollst du sie.
Darum! weil sie sich lieben.
Ich seh's, du willst sie nicht betrüben,
Du mußt sie schonen; sonst wird deine Lust geschwächt,
Wenn du nicht –
Wie schön verteidigst du
Des zärtlichen Geschlechts hochmütiges Vergnügen,
Wenn zwanzig Toren knien, die zwanzig zu betrügen!
Heut ist ein großer Tag, der deinen Hochmut nährt,
Heut wirst du manchen sehn, der dich als Göttin ehrt;
Noch manches junge Herz wird sich für dich entzünden,
Kaum wirst du Blicke gnug für alle Diener finden.
Gedenk an mich, wenn dich der Toren Schwarm vergnügt,
Ich bin der größte! Geh!
Amine! Scham und Reu! Verzeih, ich liebe dich!
Geh zu dem Fest!
Geliebtes Kind, geh!
Du willst's!
Die Kränze?
Jawohl! Dein Diener, gutes Kind.
Ach, laß sie doch nur gehn! Vor Bosheit möcht ich sterben;
Da muß sie einem nun den schönen Tanz verderben!
Den Tanz mit rechts und links, sie kann ihn ganz allein,
Wie sich's gehört; ich hofft auf sie, nun fällt's ihr ein,
Zu Haus zu bleiben! Komm, ich mag ihr nichts mehr sagen.
Zum Tanz, zum Fest!
Nun, so komm! Hörst du dort die Schalmeien?
Die schöne Melodie?
Wo ist sie?
Verfluchte Untreu!
Sollt ich nicht rasen!
Da reißt die Heuchlerin mit lächelndem Gesicht
Die Kränze von dem Haupt und sagt: »Ich tanze nicht!«
Verlangt ich das? Und – Oh!
Ah!
Wohl immer!
Mich hassen!
Nein!
Ja! Gut! da weiß ich's.
O Egle!
Könnt ich mich nur gewöhnen,
Zu sehn, daß mancher ihr beim Tanz die Hände drückt,
Der eine nach ihr sieht, sie nach dem andern blickt.
Denk ich nur dran, mein Herz möcht da vor Bosheit reißen!
Was sagst du? Nichts ein Kuß?
Ach, Freundin!
Es schlägt mein wallend Blut –
Zu sehr an deiner Brust, o Freundin, fühl ich sie!
Sie, wie mich!
Wie? glaubst du denn, daß ich –
Wär sie's!
Ja, keifen würde sie. Du mußt mich nicht verraten.
Ich habe dich geküßt, jedoch was kann's ihr schaden?
Und wenn Amine mich auch noch so reizend küßt,
Darf ich nicht fühlen, daß dein Kuß auch reizend ist?
Weh mir!
Ich Falscher!
Was werd ich sagen!
O welche Zärtlichkeit! wie sehr beschämt sie mich!
Amine! liebstes Leben!
O zürne du mit ihr! sie machte sich so schön;
Ich war dem Mund so nah und konnt nicht widerstehn.
Doch kennest du mein Herz, mir kannst du das erlauben,
So eine kleine Lust wird dir mein Herz nicht rauben.
Ich muß;
Ein Kuß belehrte mich.
